Kommunalwahlprogramm 2004 - 2009


Bochum zukunftsfähig machen



5 Jahre Rotgrün in Bochum - eine Bilanz


Vor 5 Jahren war unsere zentrale Wahlkampfforderung, die absolute Mehrheit der SPD zu brechen, um Filz durch Transparenz zu ersetzen und eine ökologisch-soziale  Politikwende in Bochum einzuleiten.

Das ist uns gelungen, mittlerweile können wir auf fast 5 Jahre rotgrüne Koalition zurückblicken. Wenn wir jetzt erneut um die Stimmen der WählerInnen werben, müssen wir zunächst Bilanz ziehen und kritisch fragen: Hat sich die Koalition für die Bochumer BürgerInnen gelohnt? Was haben wir erreicht - und was haben wir nicht erreicht?

Wir glauben, dass es sich gelohnt hat. Trotz mancher teilweise auch schmerzlicher Kompromisse und Niederlagen (DüBoDo, MBA, unterirdische Führung der Linie 306) haben wir weit mehr bewegt, als es aus der Opposition möglich gewesen wäre.

In einer Koalition kann naturgemäß nicht „Grün pur“ durchgesetzt werden. Uns war auch klar, dass es ein schwieriger und langwieriger  Prozess sein würde, Strukturen aufzubrechen, die sich in über 40 Jahren SPD-Alleinherrschaft  verfestigt haben. Dennoch sind wir überzeugt, dass es uns gelungen ist, in vielen Bereichen umzusteuern und die Weichen in die richtige Richtung zu stellen. In vielen zentralen Politikfeldern ist die grüne Handschrift unverkennbar:

	Die Flächenpolitik war in der Vergangenheit durch einen recht skrupellosen Umgang mit Freiflächen, Landschaftsschutzgebieten und Grünzügen gekennzeichnet. Deren Schutz genießt nun absolute Priorität. Zum ersten Mal in der Bochumer Geschichte werden jetzt alle Bebauungspläne, die Auswirkungen auf die Umwelt haben, auch im Umweltausschuss beraten.

	Bei der Stadtentwicklungspolitik hat es eine Trendwende gegeben: Außer dem auch von uns für sinnvoll gehaltenen RuhrCongress hat es keine neuen Großund Prestigeprojekte mehr gegeben, statt dessen steht der Substanzerhalt der städtischen Gebäude (besonders der Schulen) im Vordergrund.

	Ein entscheidender Meilenstein in der Umweltpolitik war das Klimaschutzgutachten mit einem detaillierten Katalog von Vorschlägen zur CO -Reduzierung.  Erste Maßnah-
men wurden bereits umgesetzt.

	Bei der Beseitigung von Umweltgiften  hat es erhebliche Fortschritte gegeben: Die Hälfte der mit dem dioxinhaltigen Kieselrot belasteten Sportplätze wurde saniert. Sämtliche Schulen wurden auf PCB untersucht, eine Prioritätenliste zur Sanierung wird zügig abgearbeitet.

	In der Abfallpolitik ließ sich die schon weit gediehene Planung für eine biologisch-mechanische Abfallbehandlungsanlage (MB aus finanziellen Gründen nicht realisieren. Zusammen mit anderen Kommunen wurde daraufhin der Abfallwirtschaftsverband EKOCity gegründet. Dadurch bleibt die Abfallentsorgung in öffentlicher Hand und wird nicht privaten Profitinteressen ausgeliefert. EKOCity gewährleistet  langfristige Entsorgungssicherheit bei sozialverträglichen Gebühren und Einhaltung hoher Um-

weltstandards. Darüber hinaus wurde in diesem Jahr mit der Einführung der Biotonne eine alte grüne Forderung erfüllt.

	Im Sozialbereich wurde die Arbeit durch eine umfassende Sozialberichterstattung auf eine neue Datengrundlage gestellt und effektiviert. Die Jugendhilfe wurde sozialräumlich orientiert, um durch Kooperation und Vernetzung aller beteiligten Stellen gezielter helfen und entstehenden Brennpunkten schon präventiv begegnen zu können.

	In der Verkehrspolitik haben Attraktivierung  und Ausbau des ÖPNV einen stärkeren Akzent bekommen. Das „SchokoTicket“  für SchülerInnen war ein durchschlagender Erfolg, der landesweit nachgeahmt wird. Auch das Fahrradfahren wurde attraktiver gemacht, an zahlreichen Straßen wurden Radfahrstreifen angelegt. Wenn diese Politik so fortgesetzt wird, wird daraus demnächst ein umfassendes Radwegenetz entstehen.

	In der Kulturpolitik wurde die freie und Soziokultur, die in der Vergangenheit gegenüber Schauspielhaus und Symphonikern vernachlässigt wurde, erstmals angemessen finanziert. Ihr Anteil am Kulturhaushalt wurde verdoppelt.

	Im neuen Grundstücksausschuss werden alle Immobiliengeschäfte der Stadt behandelt, die früher in verschiedenen Gremien beraten wurden. Das schafft Übersicht und Transparenz und erschwert Filz. In besonders anfälligen Bereichen der Verwaltung wurden Maßnahmen  zur Korruptionsprävention umgesetzt. Bei Stellenbesetzungen wurde strikt darauf geachtet, dass die Qualifikation und nicht das Parteibuch den Ausschlag gibt.

	Der Umbau der Stadtverwaltung zu einem bürgerfreundlichen Dienstleistungsbetrieb wurde vorangetrieben. Mit den Bürgerbüros wurde ein hoher Standard erreicht. Erfreulich ist auch die Einrichtung des „Büros für Bürgerbeteiligung“, das bei Bürgerbegehren berät, aber auch die zentrale Anlaufstelle für Beschwerden ist.

	Die Bezirksvertretungen wurden entscheidend  gestärkt  und aufgewertet: In der Vergangenheit verfügten die Bezirke nur über einen Minietat. Seit 5 Jahren werden ihnen jedes Jahr nach einem objektiven Schlüssel zusätzlich 1,75 Mio Euro zur Verfügung gestellt, über die sie in eigener Kompetenz entscheiden können. Das ist eine Steigerung um 74 %.

Vieles geht uns noch zu langsam oder nicht weit genug, aber diese Bilanz zeigt, dass die Grünen neben vielen Erfolgen in Einzelpunkten auch grundsätzliche Trendwenden und Neuorientierungen in wichtigen Bereichen erreichen konnten.




Grüne Kommunalpolitik für die nächsten 5 Jahre
Orientierung an den Zielen der Lokalen Agenda 21


In einer sich rapide verändernden Welt muss auch Bochum zukunftsfähig gemacht werden. Diese Entwicklung darf nicht auf Kosten der sozialen Gerechtigkeit, der Umwelt und der nachfolgenden Generationen erfolgen. Das Leitprinzip der Lokalen Agenda 21 - Nachhaltigkeit in den Dimensionen Wirtschaft, Soziales und Umwelt - ist deshalb die Richtschnur, an der sich grüne Kommunalpolitik orientiert.

Als lokale Reaktion auf die globalen Herausforderungen müssen existierende Trends auch in Bochum gebrochen werden:

	Bei der Energie muss die Effizienz des Energieeinsatzes gesteigert werden, das Umsteigen von fossilen Energieträgern auf erneuerbare Energien ist zu beschleunigen.

	Mobilität für alle muss so erreicht werden, dass der Anteil des Umweltverbundes (Zufußgehen,  Radfahren, ÖPNV) gegenüber dem Autoverkehr deutlich gesteigert wird.
	Schädliche Emissionen - klimagefährdende  Gase, gesundheitsgefährdende  Umweltgifte und Feinstäube sowie Lärm - müssen minimiert werden.

    Eine weitere Versiegelung des Bodens muss gestoppt werden.

	Eine ressourcenschonende Wirtschaft muss ausreichend existenzsichernde Arbeitsplätze und Lehrstellen anbieten, regionale Kreisläufe und fairer Handel müssen gefördert werden.

	Die herrschende Marktlogik droht immer mehr Menschen an den Rand der Gesellschaft zu drängen. Erforderlich ist deshalb Solidarität mit den Schwachen, Benachteiligten und Behinderten, damit sie nicht vom gesellschaftlichen, kulturellen und politischen Leben ausgeschlossen werden.

An der konkreten Umsetzung des Nachhaltigkeitsziels für Bochum arbeitet seit 7 Jahren die Lokale Agenda 21, die von beachtlichem bürgerschaftlichen Engagement getragen ist und zu bemerkenswerten Ergebnissen geführt hat. Dazu gehören etwa das offizielle Leitbild für Bochum, das vom Rat verabschiedet  wurde, das Klimaschutzgutachten oder der Nachhaltigkeitscheck, an dem sich namhafte Bochumer Unternehmen beteiligt haben. Daher ist es nur folgerichtig, dass der Agendabeirat zu einem offiziellen Gremium aufgewertet wurde, das den Rat berät.

Leider stagniert der Agendaprozess zur Zeit, Engagement droht dem Frust zu weichen. Die wissenschaftliche Begleitung macht als eine der Hauptursachen für die Krise mangelndes Vertrauen zwischen Agendamitgliedern und Verwaltung aus. Die Grünen werden alles daransetzen, dieses Vertrauen wiederherzustellen  und den Agendaprozess wieder zu beleben. Wenn die Stadt zukunftsfähig werden will, kann sie nicht auf die Ideen und das praktische Engagement ihrer BürgerInnen verzichten.

Agendaprozess ist die Stadt nur ein Akteur unter vielen, ihr kommt aber eine besondere Vorbildfunktion zu. Dazu passt es nicht, dass die Verwaltung das Agendabüro zu einer bloßen Geschäftsstelle für den Beirat abgewertet hat. Die Stadt muss im Agendaprozess Koordinierungsfunktionen übernehmen und auch selbst ressortübergreifende Konzepte entwickeln. Denn es genügt nicht, einzelne Maßnahmen und Planungen auf ihre Nachhaltigkeit zu untersuchen. Wir setzen deshalb große Hoffnung auf das Indikatorensystem, das die Ruhr Universität entwickelt. In vielen für die Zukunftsfähigkeit entscheidenden Bereichen wird man demnächst an Messlatten ablesen können, wo Bochum genau steht, wo Erfolge erzielt wurden und wo die größten Defizite bestehen. Wenn Zukunftsfähigkeit ernst genommen wird, kann das Indikatorensystem zu einem wichtigen Steuerungsinstrument für die Kommunalpolitik werden.

Auch ohne Indikatoren und Gesamtkonzepte kann schon jetzt viel getan werden. Das Klimaschutzgutachten macht ein Fülle detaillierter Vorschläge zum Energiesparen und zur Vermeidung von Treibhausgasen. Wir wollen, dass das Gutachten in den nächsten 5 Jahren zügig abgearbeitet wird. Dabei sind vor allem die Stadtwerke gefragt. Wir meinen, dass die

Stadtwerke weit mehr zur Steigerung der Energieeffizienz und zum Umsteigen von fossilen
Energieträgern auf erneuerbare Energien beitragen können als bisher.

Zur Zukunftsfähigkeit gehört für uns auch, dass wichtige öffentliche Güter und Dienstleistungen nicht den Profitinteressen Privater ausgeliefert werden. Dazu braucht Bochum starke städtische Gesellschaften wie Stadtwerke,  Bogestra, USB und VBW. Eine Schwächung oder gar Privatisierung dieser Gesellschaften ist mit den Grünen nicht zu machen.

Mit den Bürgerbüros wurde ein großer Sprung nach vorn gemacht. Diese bürgerfreundliche Infrastruktur gilt es auszubauen.  Es gibt aber noch immer Verwaltungsbereiche wie das Bauordnungsamt, wo BürgerInnen unangemessen lange auf die Bearbeitung ihrer Anträge warten müssen und sich wie BittstellerInnen  vorkommen. Das muss geändert werden.

Eine bürgerfreundliche Verwaltung allein ist jedoch nicht ausreichend. Um die Beteiligungsmöglichkeiten der BürgerInnen zu verbessern, müssen auch die Elemente direkter Demokratie gestärkt werden. Die Grünen setzen sich deshalb für eine Änderung der Bochumer Bürgerentscheidsordnung ein: Wie bei Wahlen soll die Stadt auch beim Bürgerentscheid die BürgerInnen benachrichtigen und über die Positionen zum Gegenstand des Entscheids informieren. Die Stimmabgabe muss wie bei Wahlen auch per Brief möglich sein.



Grüne Haushaltspolitik  und Gemeindefinanzreform


Die katastrophale  Situation  der kommunalen Finanzen hat sich seit der letzten Kommunalwahl nicht verbessert, ganz im Gegenteil. Das gilt auch für Bochum. Die rotgrüne Koalition hat in den letzten 5 Jahren sparsam gewirtschaftet, aber das hilft nicht, wenn die Einnahmen wegbrechen. Schon die mit dem Haushaltssicherungskonzept verbundenen Sparzwänge haben die Bäume nicht in den Himmel wachsen lassen. Das betrifft vor allem die Investitionen, wir hätten gern mehr getan, um z.B. den Sanierungsstau an öffentlichen Gebäuden weiter abzubauen. In der Mitte der Legislaturperiode waren wir dem Ausgleich des laufenden Haushalts schon sehr nahegekommen, aber dann machte die verunglückte Steuerreform der Bundesregierung zusammen mit der konjunkturellen Entwicklung alle Hoffnungen zunichte. Anders als die meisten Ruhrgebietsstädte haben wir es trotzdem geschafft, für
2003/04 einen Haushalt aufzustellen, der von der Aufsichtsbehörde genehmigt wurde. Damit haben wir die Stadt handlungsfähig erhalten. Darauf sind wir stolz. Besonders stolz sind wir darauf, dass wir trotz der äußerst angespannten Haushaltssituation ohne Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich ausgekommen sind.

Wie alle KommunalpolitikerInnen haben auch wir große Hoffnungen auf die angekündigte Gemeindefinanzreform gesetzt. Sie ist gescheitert, weil der ohnehin halbherzige Gesetzentwurf der Bundesregierung von der CDU/CSU im Vermittlungsausschuss blockiert wurde. Die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe (Hartz IV) bedeutet für viele Betroffene harte und nicht vertretbare Einschnitte, sollte aber zumindest die Kommunen finanziell entlasten. Inzwischen zeichnet sich ab, dass Hartz IV auch für die Kommunen zum Verlustgeschäft wird, auf Bochum kommt voraussichtlich eine Zusatzbelastung in zweistelliger Millionenhöhe zu. Trotz anspringender Konjunktur sind die finanziellen Aussichten für die nächste Legislaturperiode also düster.

Wenn Kommunalpolitik nicht mehr gestalten, sondern nur noch die dringendsten Reparaturarbeiten vornehmen kann, wird die im Grundgesetz garantierte Selbstverwaltung zur Farce. Ohne eine Stärkung und Verstetigung ihrer Einnahmen haben die Kommunen in Zukunft kei-

ne Chance mehr, ihren Aufgaben gerecht zu werden. Die Grünen fordern deshalb in Übereinstimmung mit dem Dt. Städtetag eine erneuerte Gewerbesteuer, die die Bemessungsgrundlage und den Kreis der Steuerpflichtigen ausweitet. Als Finanzierungs- wie als Steuerungsinstrument brauchen die Kommunen zusätzlich eine reformierte und modernisierte Grundsteuer. Die Gemeindefinanzreform muss in Berlin dringend wieder auf die Tagesordnung!



Was wollen wir bei der Kommunalwahl erreichen?


In unserem Kommunalwahlprogramm haben wir für alle wichtigen Politikbereiche Ziele benannt und konkrete Forderungen aufgestellt. Wir sind überzeugt, dass die grünen Positionen Bochum auf dem Weg zur Zukunftsfähigkeit voranbringen. Im Interesse der BürgerInnen wollen wir möglichst viel davon umsetzen. Dazu bedarf es einer starken grünen Vertretung im Rat.

Unser erstes Wahlziel lautet deshalb:

Wir wollen mit einer stärkeren Fraktion in den neuen Rat einziehen.

In der vergangenen Legislaturperiode haben wir bewiesen, dass wir nicht nur Opposition machen können. Die Bilanz der rotgrünen Koalition kann sich sehen lassen und zeigt, dass wir auch gegenüber einem stärkeren Partner grüne Positionen durchsetzen können.

Unser zweites Wahlziel lautet deshalb:

Wir streben eine Fortsetzung der rotgrünen Koalition an, wenn es das Wahlergebnis ermöglicht und wenn die Verhandlungen zu einem Koalitionsvertrag führen, der für die Dauer der Legislaturperiode eine verlässliche Partnerschaft auf einer soliden inhaltlichen und personellen Basis erwarten läßt.

 Frauen



Aktive Frauenpolitik ist wichtig und lohnt sich

Für Bündnis 90/ Die Grünen steht Frauenpolitik seit ihrer Gründung ganz oben auf der politischen Agenda. Gleichberechtigung von Frauen und Männern in allen Lebensbereichen kann nur durch geschlechtergerechte Politik ermöglicht werden.

Wenn wir von Frauen sprechen, meinen wir die ganze Vielfalt weiblichen Lebens. Wir meinen Alleinerziehende, Singles und Familienfrauen, Lesben, Migrantinnen, Seniorinnen, Mädchen, junge Frauen, behinderte Frauen, Kinderlose und Mütter, Frauen der verschiedensten Herkunft mit unterschiedlichsten Lebensweisen und ethischen, sexuellen, religiösen und kulturellen Orientierungen.



Frauen sind von politischen Entscheidungen in besonderer Weise betroffen

Nach Auffassung der Grünen gibt es kein Politikfeld, in dem sich Frauen nicht engagieren sollten. Frauenpolitik muss sich auf sämtliche Politikfelder beziehen. Die spezifische Betroffenheit zeigt sich vor allem bei den auf Bundes- und Landesebene angegangenen „Reformen“, die sich an der sogenannten „Normalbiographie“  orientieren, wie sie üblicherweise durch erwerbstätige Männer erreicht wird. Also z.B. 45 Jahre beitragspflichtige Beschäftigung und daraus folgend entsprechend existenzsichernder Rentenanspruch mit entsprechender Gesundheits- und Pflegevorsorge. Die Grundsicherung ist ein erster Schritt in die richtige Richtung.

Dass für Frauen diese Biographie in aller Regel nicht gilt, wurde – trotz des Anmahnens aus Fachkreisen – wieder nicht berücksichtigt. Frauenbiographien sind gekennzeichnet durch kurzfristige Beschäftigungen, Teilzeitarbeit und niedrigeres Einkommen. Das alles sind Faktoren, die mittel bis langfristig zur (Alters-)Armut führen.



Frauenarmut

Der aktuelle Bochumer Sozialbericht zeigt, dass deutlich mehr Frauen als Männer Sozialhilfe beziehen. Insbesondere alleinerziehende Frauen sind in erschreckend hohem Maße auf Sozialhilfe  angewiesen. Es steht zu befürchten, dass die vorgesehene Einführung des Arbeitslosengeldes II die Situation von Frauen weiter verschärfen wird. Die Kommunen wären nicht in der Lage, diese Entwicklung aufzufangen.



Vereinbarkeit von Beruf und Familie

Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist in der gesellschaftlichen Wirklichkeit vorwiegend ein Problem, das auf die Frauen abgewälzt wird. Väter, die in den ersten drei Lebensjahren ihrer Kinder eine berufliche Auszeit nehmen, sind eine Rarität. Die Kommune als eine der größten Arbeitgeberinnen könnte hier eine Vorbildfunktion einnehmen durch verschiedene Angebote familienfreundlicher und flexibler Arbeitszeitmodelle für Väter, damit sie sich stär-ker in Erziehungs- und Familienarbeit einbringen können. Nach wie vor leisten nichtberufs-

tätige Frauen deutlich mehr Familien- und Hausarbeit als ihr berufstätiger Partner. Auch wenn beide Elternteile mit gleicher Stundenzahl erwerbstätig sind, arbeiten die Mütter länger im Haushalt als die Väter und verbringen auch mehr Zeit mit den Kindern.



Qualitativ hochwertige Ganztagsbetreuung für Kinder

Hoffnungsschimmer am Horizont ist für viele die Ganztagsschule, die es Frauen ermöglicht, Arbeit zu suchen, ohne durch fehlende Kinderbetreuung behindert zu sein. Auch das schafft noch keine Stellen, erhöht aber für Frauen die Chance, eine aussichtsreiche Arbeitsstelle auch wirklich zu bekommen. Die Grünen setzen sich dafür ein, in Bochum ein flächendeckendes und qualitativ hochwertiges Netz solcher ganztägig betreuenden Schulen einzurichten, die sich an den individuellen (wechselnden) Bedürfnissen der Familien orientieren.

Das gleiche gilt für jüngere Kinder. Aus unserer Sicht ist Kinderbetreuung eine wichtige kommunale Aufgabe, und es muss viel Energie aufgewandt werden, die Kinder in qualitativ hochwertigen Einrichtungen gemeinsam aufwachsen zu lassen. Die Grünen in Bochum werden deshalb die Anstrengungen der Bundes- und Landesregierung zur Betreuung der Unter-dreijährigen unterstützen.

Es wären auch weitergehende Konzepte denkbar, z.B. nachbarschaftliche Verbünde für gemeinsame Einkäufe im Rahmen der Grundversorgung, Netzwerke für ökologischen Nahrungsmitteldirektvertrieb und gemeinschaftliche Nutzung der Möglichkeiten des Minijob-Gesetzes, um (insbesondere, da ja meist doch zu Hause zuständig) Frauen von der Haushaltsarbeit zu entlasten und andererseits auch Arbeitsplätze in diesem Sektor zu schaffen.



Funktionierende Infrastruktur

In Bochum haben Frauen im Laufe der Jahre eine zuverlässige Infrastruktur geschaffen, die es ermöglicht, dass Frauen sich hier informieren, beraten, unterstützen aber auch unterhalten (lassen) können. Etliche dieser Einrichtungen gehen ausschließlich auf privates Engagement zurück (z.B. der Frauenbuchladen, das Frauenarchiv „AusZeiten“ sowie das Frauengesundheitszentrum). Die Grünen fordern die Stabilisierung der vorhandenen Projekte und Beratungsstellen durch finanzielle Absicherung, da diese allein durch ehrenamtliche Tätigkeit und z.T. durch Mitgliedsbeiträge keine dauerhafte Existenz garantieren können. Wir halten den Aufbau von Frauen-Netzwerken, z.B. Netzwerk gegen häusliche Gewalt, für unerlässlich und bestehen auf den Zugang zu Informationen über Frauen/ Mädchengesundheit (u.a. Brustkrebs, Verhütung).

Einige Einrichtungen schafften den „Sprung“ in die öffentliche Förderung wie z.B. Mira e.V., Madonna e.V. oder Wildwasser, die sich stark sozial engagieren und Frauen in Situationen helfen, in die sie aufgrund des nach wie vor herrschenden Frauenbildes immer wieder geraten: z.B. Gewalt des Partners, keine adäquat bezahlten Arbeitsplätze, keine Möglichkeit der Kinderbetreuung, daher Sozialhilfeempfängerin, mehrfachbenachteiligt durch Migrationshintergrund und/oder zusätzlich noch Andersfähigkeit, etc. Gerade diese Einrichtungen müssen immer wieder um ihr Überleben kämpfen. So plante die Landesregierung die Kürzung der finanziellen Förderung für solche Beratungs- und Unterstützungsstrukturen, was für viele von ihnen das Aus bedeutet hätte.

Fraueninfrastruktur braucht öffentliche Förderung!

Grüne Frauen – auch aus Bochum - haben sich stark gemacht und diese Einschnitte ins soziale Netz mit verhindert – zumindest bis 2005, dann wird neu verhandelt. Denn die Fraueninfrastruktur ist auf öffentliche Förderung angewiesen.



Frauen in der Stadtverwaltung

Wir engagieren uns dafür, dass geschlechtergerechte Politik auf kommunaler Ebene weiter fortgeführt wird.

Die Gleichstellungsstelle in Bochum hat mit dem Landesgleichstellungsgesetz (LGG) von
1999 ein wirksames Instrument, um innerhalb der Verwaltung Prozesse der Öffnung für Frauen auch in Führungspositionen voran zu bringen. Grüne Frauen im Personal- und Gleichstellungsausschuss unterstützen sie in diesem Anliegen.

Dennoch herrschen in der Bochumer Stadtverwaltung patriarchale Strukturen. Wir fordern mehr Frauen in der Stadtspitze, ihr Anteil an den Führungskräften muss auf 50 % angehoben werden, wie es LGG und Genderaspekt erfordern.

Zwar ist die Frauenquote in Führungspositionen der Stadt gestiegen, aber bis zu paritätisch besetzten Verhältnissen ist es noch ein langer Weg! Als Erfolg Grüner Frauenpolitik ist die Steigerung der Frauenquote in Spitzenpositionen zu nennen.

Nur die Beteiligung von Frauen in Entscheidungsgremien kann ein geschlechtergerechtes Leben verwirklichen. Aus diesem Grund regen wir an, einen Frauenausschuss in Bochum zu institutionalisieren, der im Gegensatz zum Frauenbeirat Entscheidungsbefugnis besitzt.

 Stadtentwicklung –
weiter nachhaltig gestalten !


Der Begriff „Stadtentwicklung“ umfasst verschiedene Bereiche, die eine Kommune und Kommunalpolitik wesentlich bestimmen. Die Bereiche Wohnen, Wirtschaft, Handel spielen eine ebenso bedeutende Rolle wie Mobilität, Freizeit und Freiflächen. Ziel grüner Kommunalpolitik in Bochum ist es, Stadtentwicklung an den Nachhaltigkeitskriterien  der Lokalen Agenda
21 auszurichten.

Der Flächennutzungsplan und die Bebauungspläne sollen den Interessen der Bevölkerung und einer nachhaltigen Entwicklung dienen und nicht Einzelinteressen begünstigen.

Im Interesse der jetzigen und kommender Generationen ist eine nachhaltige Stadtentwicklungspolitik notwendig, die der Zersiedlung entgegenwirkt und weiterhin äußerst sparsam mit dem Verbrauch von Grund und Boden umgeht. Siedlungsergänzende Bebauung ist wegen der vorhandenen Infrastruktur für die Allgemeinheit zudem preiswerter. Die Bebauungsplanung ist eines der wichtigen Instrumente, um die Stadt so zu ordnen, dass die Interessen der Allgemeinheit nicht Einzelinteressen untergeordnet werden. Es ist Ziel grüner Stadtentwicklungspolitik, ein Nebeneinander von Gewerbe, Wohnen und Freiraum zu schaffen und die Lebensqualität der BürgerInnen Bochums zu wahren und zu verbessern.

Zahlreiche, in der letzten Legislaturperiode von den Grünen mit auf den Weg gebrachten Bebauungspläne orientierten sich bereits an diesen Leitlinien einer nachhaltigen Entwicklung. Es ist aber auch deutlich geworden, dass eine nachhaltige Stadtentwicklung ein dauerhafter Prozess ist und ständige Wachsamkeit verlangt, da es nach wie vor Interessengruppen in Bochum gibt, denen eine umweltschonende und soziale Entwicklung Bochums zuwider läuft. Die Bochumer Grünen machen sich für eine integrative Stadtentwicklung stark, die auch die sozialen und kulturellen Bedürfnisse der BürgerInnen mitberücksichtigt.



Flächenpolitik und Landschaftsschutz

Freiflächen sind nicht nur für die wohnortnahe Erholung, für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen wichtig, sondern sie sind vielfach Frischluftschneisen, die das Klima der Stadt positiv beeinflussen. Die Schonung solcher Freiflächen hat für die Grünen oberste Priorität. Unsere rigorose Haltung in diesem Punkt hat in den letzten fünf Jahren häufig für Konflikte gesorgt, welche uns aber auch in Zukunft nicht daran hindern werden, weiterhin daran festzuhalten. In der letzten Legislaturperiode standen häufig frühere Zusagen und alte Ratsbeschlüsse einem kompromisslosen Freiflächenschutz entgegen. Diese sind heute weitgehend abgearbeitet. Wenn die Schaffung dauerhafter Arbeitsplätze nachweisbar durch eine rein ökologische Herangehensweise verhindert würde, kann es den Prinzipien der Nachhaltigkeit entsprechen, Ausnahmen hinzunehmen. In solchen Fällen werden wir weiterhin auf eine Überkompensation der Eingriffe in Natur und Landschaft bestehen, um die ökologische Gesamtbilanz zu verbessern.

Die Fläche zwischen Rosenberg und Hiltrop soll als Freifläche ausgewiesen und erhalten bleiben. Wir wenden uns gegen eine dortige Entlastungsstraße, die zusätzlichen regionalen Verkehr anziehen würde.

Gewerbe und Industrie verträglich ansiedeln –
Nutzung von Industriebrachen geht vor Flächenverbrauch

Die Grünen haben in den letzten fünf Jahren in Bochum bewiesen, dass eine umwelt- und menschenverträgliche Ansiedlung von Industrie- und Gewerbeflächen und eine gleichzeitige Schonung von Freiflächen möglich sein kann. Es war und bleibt Ziel grüner Politik, wohnverträgliches  Gewerbe auch wohnortnah anzusiedeln und die Nachbarschaft von wohnunverträglichem Gewerbe und Wohnen zu verhindern. Dies ist uns z.B. bei der mechanischen Abfallbehandlungsanlage gelungen, die sich in ausreichendem Abstand zur nächstgelegenen Wohnbebauung befindet.

Wo allerdings schon eine Mischung von wohnunverträglichem  Gewerbe und Wohnen besteht, werden wir alle rechtlichen Möglichkeiten nutzen, um die Gesundheit der dort lebenden Menschen zu schützen.

Die Aufbereitung der ehemaligen Industriegebiete Holland, Präsident, der verschiedenen Lothringen-Flächen und Robert Müser ist ein gutes Beispiel für die Nutzung von Industriebrachen. Dennoch werden noch immer Freiflächen für Gewerbeansiedlungen bzw. – erweiterungen verbraucht, was ggf. einen Abwägungsprozess erforderlich machen kann. Wie in der Vergangenheit werden wir auch in Zukunft bei solchen Abwägungen die Nutzung insbesondere von Grünzügen und Landschaftsschutzgebieten verhindern. Bei allen Ansiedlungen steht eine Mischung der Grundfunktionen Arbeit, Wohnen und Erholung im Mittelpunkt unserer Politik. Auch wenn wir uns über die schwierige Haushaltslage im Klaren sind, halten wir an der Forderung fest, städtische Gewerbegrundstücke möglichst nur auf (Erb)Pachtbasis zu vergeben, so dass eine Wiederverwertung in kommunaler Hand möglich bleibt. Gewerbegebiete brauchen ein eigens Profil, damit sich ergänzende Unternehmen angesiedelt werden können, So können kleinere und mittlere Betriebe eines Clusters ko- operieren und haben angesichts der sich immer schneller verändernden Märkte eher die Chance, sich zu etablieren  und dauerhaft  Arbeitsplätze  zu erhalten. Diese Profilbildung von Gewerbegebieten ist durch kommunale Trägerschaften (z.B. durch die EGR) von Grundstücken und Immobilien besonders gut erreichbar und auch in der Zweit- bzw. Drittnutzung der Flächen durchsetzbar.

Zu diesem Zweck muss die interkommunale Zusammenarbeit ausgebaut und die Konkurrenz der „Kirchturmdenker“ abgebaut werden.

Insbesondere darf der knappe Raum für Gewerbe- und Industrieansiedlung nicht durch die Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben verschwendet werden. Auch die Ansiedlung von Logistik- und anderen Unternehmen, die pro qm nur wenige Arbeitsplätze schaffen, ist nachrangig.

Zum sparsamen Umgang mit Gewerbeflächen gehört auch, dass angestrebt werden soll, wo eben möglich mehrgeschossig zu bauen.



Innenstadt und Stadtteilzentren weiter entwickeln und fördern

Die Bochumer Innenstadt muss attraktiver werden.  Es fehlt in der Innenstadt ein großes Kaufhaus, das eine Magnetfunktion wahrnimmt. Die Bochumer Grünen werden sich für eine solche Kaufhaus-Ansiedlung stark machen. Allerdings liegt eine derartige Ansiedlung nicht in politischer Hand, sondern in der Hand der Kaufhausketten. Die Bochumer Innenstadt muss wieder ein Ort ohne Angebotslücken werden, an dem alle Bedarfe der Konsumenten erfüllen

werden. Die Huestraße soll ihren Alleecharakter behalten. Der öffentliche Nahverkehr muss im Bongardboulevard verbleiben.

Die Funktionsteilung der Bochumer Innenstadt (Vergnügung/Gastronomie,  Einzelhandel, Dienstleistungen) muss erhalten bleiben. Das Bermudadreieck  soll weiterhin ein Ort des Vergnügens und der Gastronomie sein, die Kortumstraße /Boulevard  ein Ort des Einzelhandels und der Bereich Ostring und Uni-Straße Orte der Dienstleister. Der Schwerpunkt der Nutzung des Geländes um den Katholikentagsbahnhof und des Geländes um den Nordbahnhof soll in den Bereichen Wohnen und Dienstleistung liegen.
Ein sichere Überführung für FußgängerInnen und RadfahrerInnen vom Nordbahnhof zum Finanzamt Mitte über die Bahngleise kann die Anbindung des Veranstaltungsbereiches am Stadionring (RuhrCongress, Stadion) an die südliche Innenstadt und den Bahnhof verbessern.

Auch die Wattenscheider Innenstadt muss ihre Funktion als Versorgungszentrum für die Wattenscheider Bevölkerung erhalten. Hier bleibt abzuwarten, wie sich die aktuellen Investitionen auf dem Gertrudisplatz und an der Hochstraße auswirken.

Wir sprechen uns gegen eine Subventionierung weiterer Büroflächen in Bochum aus. Inzwischen sind ausreichend Büroflächen vorhanden. Neben der Vermietung dieser Flächen werden wir uns weiterhin für die Umwandlung leerstehenden Büroraumes insbesondere in der Bochumer Innenstadt zu Wohnungen stark machen.

Das Programm „Soziale Stadt“ soll uns helfen, öffentlichen und halböffentlichen Raum so umzugestalten und gleichzeitig die soziale Infrastruktur zu ergänzen, dass alle Stadtteile Bochums weiterhin für alle Bevölkerungsgruppen lebenswert bleiben – vor allem auch für Menschen, die sich für ein Zusammenleben mit Kindern entscheiden. Wir müssen dafür sorgen, dass sich inbesondere die Situation im Bereich des Gleisdreiecks und in Hamme / Goldhamme verbessert. Aber auch an anderen Stellen darf sich die Lebensqualität nicht verschlechtern.

Zentrenschädlicher Einzelhandel darf sich auch in Zukunft nicht außerhalb der Stadtteilzentren ansiedeln, um die dort vorhandenen Geschäfte für die Deckung des täglichen Bedarfs zu erhalten. Eine zentrenschädigende Erweiterung des Einkaufzentrums Hannibal konnte z.B. auch gegen den massiven Widerstand der CDU verhindert werden.
Die Erweiterung des Ruhrparks war aufgrund der Beschlusslage nicht mehr zu verhindern. Die Bochumer Grünen halten eine Landespolitik, die Einkaufszentren wie das CentrO oder das Multicasa in Duisburg fördert, für unhaltbar und werden sie auch in Zukunft nicht mittragen. Wir sind gegen eine Ausweitung des Ruhrparks. Eine solche Ausweitung  würde die von den Grünen gewünschte Entwicklung der Bochumer Innenstadt verhindern und die unerträgliche Verkehrssituation in Harpen/Werne verschärfen. Ein neuer Bebauungsplan wird die Verkaufsfläche und die Sortimentsbreite des Ruhrparks steuern. Man muss in der Bochumer und in der Wattenscheider Innenstadt und den Stadtteilzentren einkaufen können, auch weil diese Zentren mit allen Verkehrsmitteln – zu Fuß, mit dem Fahrrad, mit dem öffentlichen Nahverkehr und mit dem Auto – und damit für alle Bevölkerungsgruppen erreichbar sind.

Die Schaffung von Bürgerbüros in den einzelnen Bezirken ist mit Ausnahme des Bochumer Südens in allen anderen Bezirken gelungen. Auch im Bochumer Süden wird es mit den Grünen ein Bürgerbüro geben, um dort die gewöhnlichen Behördengänge absolvieren zu können. Weiter fordern wir die Einrichtung eines Bürgerbüros im Bereich Hordel/Riemke und einer Nebenstelle des Bürgerbüros-Südwest in Dahlhausen.

Stadtbildpflege

Durch den Strukturwandel der letzten 40 Jahre von Kohle und Stahl zur Dienstleistungs-, Autobau- und Universitätsstadt ist viel an erhaltenswerter Gebäudesubstanz verloren gegangen. Erst mit Beginn der Internationalen Bauausstellung (IB hat hier ein Umdenken stattgefunden. Gebäude wie die Jahrhunderthalle oder der Bahnhof Langendreer wären noch vor 30 Jahren der Abrissbirne zum Opfer gefallen. Auch in Zukunft ist Stadtbildpflege und Denkmalschutz für die Bochumer Grünen von großer Bedeutung. Stadterneuerung und Stadtsanierung müssen identitätsstiftend und nachhaltig wirken.



Wohnungsbau

Wohnungsbau – auch Mietwohnungsbau - ist notwendig und wichtig. Dieser muss auch in Nähe der Bochumer Innenstadt verwirklicht werden. Bochum leidet wie andere Ruhrgebietsstädte unter anderem unter dem Wegzug junger Familien in das ländliche Umland und in Nachbarstädte. Außerdem werden in Bochum überdurchschnittlich wenig Kinder geboren. Wir wollen eine Stadtentwicklung, die den Bevölkerungsschwund in Bochum zu mindern hilft. Innenstadtnaher Wohnungsbau für die unterschiedlichen Wohnbedarfe kann dieser Abwanderung entgegenwirken und zu einer Nachfragesteigerung für den innenstädtischen Einzelhandel führen. Es geht dabei vor allem um die Verwirklichung autoarmer, energieeffizienter Projekte.

Die Grünen werden weiterhin darauf bestehen, auf dem alten Fuhrparkgelände neben der gewerblichen Bebauung auch Wohnbebauung zu realisieren. Gleiches gilt für die City-West, das Gelände um den Nordbahnhof, die EGR-Fläche am Steinring und um den „alten Bahnhof“ (Riff ). Hier sollen Konzepte umgesetzt werden, in denen vom Mietwohnungsbau bis zu Eigentumsmaßnahmen den Bedarfen der verschiedenen Bevölkerungsgruppen Rechnung getragen wird.

Die Durchführung von Wohnbebauung liegt aber nicht allein in kommunaler Hand, sondern ist ebenfalls von z.T. externen Investoren abhängig. Daher machen wir uns für eine verstärkte Investorensuche stark, auch wenn uns klar ist, dass dieses aufgrund der aktuellen Situation auf dem Wohnungsmarkt nicht einfach ist, gerade weil in einigen Segmenten der Wohnungsmarkt ausgeglichen ist.

In Bochum herrscht ein Mangel an großen und gleichzeitig preiswerten Wohnungen. Mit Unterstützung durch Land und Bund muss ein Wiedereinstieg in den sozialen Wohnungsbau gefunden werden.
Wohnungslose und Flüchtlinge müssen weiterhin im normalen Wohnungsbestand untergebracht werden. Übergangsheime sind, wie der Name schon sagt, nur für eine vorrübergehende Unterbringung geeignet.

Die Anpassung des Wohnungsbestandes in Bochum an zukünftige Herausforderungen ist nur mit Unterstützung eines kommunalen Wohnungsbauunternehmens möglich. Wir sprechen uns eindeutig  gegen eine Privatisierung der VBW aus. Wie sollte sonst z.B. die notwendige Erneuerung von Siedlungen aus den 50er Jahren in sozialverträglicher Form stattfinden?

Auch in anderen Bereichen der Grundversorgung und kommunalen Infrastruktur wenden wir uns entschlossen gegen Privatisierungen.

Die Grünen meinen, dass auch Wohnbedarfe mit experimentellem Charakter eine Chance verdienen. Die Bauwagensiedlung hat ihre Existenzberechtigung ebenso wie neue Ansätze des genossenschaftlichen Wohnens wie das Wohnprojekt in Bochum-Gerthe.



Vertreibung „unangepasster“ Menschen aus dem öffentlichen Raum verhindern

Der Konflikt um den Aufenthalt von unangepassten Minderheiten im Bermuda-Dreieck konnte weitgehend gelöst werden. Wir haben uns in der Vergangenheit stark für den Verbleib der Krisenhilfe in der Innenstadt eingesetzt und werden dies auch in Zukunft tun. Die öffentlichen Verweilflächen in der Innenstadt sollen auch in Zukunft erhalten bleiben. Eine Ausweitung von reinen Ordnungstrupps, wie häufig von der Verwaltung gefordert, lehnen die Grünen weiterhin ab.

Repressive Maßnahmen durch die Polizei sollten auf die Verhinderung und Verfolgung von Straftaten beschränkt bleiben. Allerdings ist darauf zu achten, dass insbesondere die Szene der Konsumenten harter illegaler Drogen sich nicht mit anderen Jugendszenen vermischt. Flexible Ansätze des Streetworks sind notwendig, um Jugendlichen der verschiedenen Szenen zu helfen, sich nicht ihre Lebensperspektive zu verbauen.

Wir fordern eine jährliche Berichterstattung und politische Entscheidungsfindung über die Vergabe dauerhafter Sondernutzungsrechte (z.B. Freisitze). Dies und die Schaffung von Aufenthaltsmöglichkeiten an verschiedenen Stellen der Innenstadt kann die Konzentration von Randgruppenmitgliedern an einzelnen Orten verhindern. Die Bochumer Innenstadt bleibt dadurch ein angstfreier Raum für alle BürgerInnen.

 Verkehrspolitik



In der letzten Legislaturperiode sind noch nicht alle Ziele erreicht worden und neue Ziele wurden formuliert. Die Bochumer Grünen werden sich auch in Zukunft für eine nachhaltige Verkehrspolitik in Bochum einsetzen.

Die bereits in den vorangegangen Jahren formulierten verkehrspolitischen Ziele (Agenda 21- Leitlinien, Bochumer Nahverkehrsplan von 1997, Bochum Planung 2010) müssen breitere Beachtung in der Kommunalpolitik finden. Ein funktionierendes  Monitoring (Überprüfung) dieser verkehrspolitischen  Ziele muss dringend eingeführt werden. Der Nahverkehrsplan von 1997 muss fortgeschrieben werden, vor allem mit dem Ziel, den sog. Modal-Split (Verhältnis der Nutzung der einzelnen Verkehrsträger) zugunsten des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) weiter zu verbessern. Das Verhältnis  des ÖPNV zum Individualverkehr ist in Bochum zwar auch aufgrund der Arbeit der Grünen verbessert worden, dennoch handelt es sich um eine ständige Aufgabe. Der Bochumer Nahverkehrsplan soll klare Vorgaben für Umfang und Qualität des Verkehrsangebotes enthalten.

Die sog. Bochumer Lösung, den Weiterbau der DüBoDo faktisch bis zur Königsallee, den sechsspurigen Ausbau der A 40 und ein neues Autobahnkreuz , das die A 40 in Bochum- Stahlhausen an den Außenring anbinden soll, lehnen die Bochumer Grünen weiterhin ab. Diese Bochumer Lösung ist keine Lösung, sondern ein Instrument zur Verschärfung der Verkehrsprobleme. Auch wenn sich diese Problematik nicht auf kommunaler Ebene lösen lässt, werden wir mit all unseren Mitteln gegen diese verkehrspolitisch falschen Absichten kämpfen.

Gleiches gilt für die sog. Westumgehung Gerthe. Auch diese wird von den Bochumer Grünen abgelehnt, nicht nur weil sie einen erheblichen Eingriff in einen Grünzug bedeutet, sondern auch, weil durch sie wesentlich mehr Menschen belastet als entlastet würden.

Die Ortsumgehung Günnigfeld lehnen die Grünen ab, weil sie die Innenstadt von Wattenscheid (Marienstr., Voedestr.) nur unwesentlich entlastet. (Anmerkung: In der Koalition musste hier ein Kompromiss eingegangen werden, der die ökologische Problematik dieser Trasse etwas relativiert; dies ändert allerdings nichts an unserer grundsätzlichen Ablehnung.) Vielmehr muss sie als Teil eines untauglichen Lösungsversuchs für eine regionale Verkehrsproblematik (Nord-Süd-Verbindung A44/A40 und A43) angesehen werden, weil sie regionale Verkehre von den Autobahnen nach Günnigfeld lenken wird. Insbesondere ist die Teilung in zwei Bauabschnitte nicht hinnehmbar, weil so über einen nicht abschätzbaren Zeitraum - mindestens bis nach 2007 - der gesamte Verkehr durch das bestehende Straßennetz in Günnigfeld geleitet würde.

Ebenso sind wir gegen das Angebot einer Stauumfahrung durch bewohnte Gebiete im Bochumer Norden (A42 – A 40 Bochumer Kreuz). Deshalb lehnen wir die Ortsumgehung Harpen und auch die geplante Verbindung zwischen Hiltroper Str. und Josef-Baumann-Str. ab.

Statt auf Neubau von Straßen legen die Grünen den Schwerpunkt darauf, das bestehende
Straßennetz in ausreichendem Maße zu pflegen.

Um einen sichereren und ruhigeren Verkehrsfluss zu erreichen setzten sich Grüne für den Abbau von Ampelanlagen da ein, wo dies möglich ist, um diese durch Kreisverkehre zu ersetzen.

Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit fordern wir zudem, dass die Stadt Geschwindigkeitskontrollen in besonderen Bereichen (Kindergärten, Krankenhäuser, Schulen, Seniorenheime) und im Wohnumfeld durchführt.



Verkehrsentwicklung

Basis aller Verkehrsplanungen muss eine integrierte Verkehrsentwicklung sein, die die Verkehrsarten des Umweltverbundes (Fußgänger, Radfahrer, öffentliche Verkehrsmittel) in den Mittelpunkt rückt. Bebauungsmaßnahmen und öffentlicher Nahverkehr (auch Fußwege und Radwege) müssen weiterhin zusammen betrachtet werden. Planungen müssen so durchgeführt werden, dass eine gute ÖPNV-Anbindung an den Standorten gewährleistet ist.

Die Verwaltung der Stadt Bochum soll aufgefordert werden, Konzepte zur nachhaltigen betrieblichen Verkehrsgestaltung der unterschiedlichen in Bochum ansässigen Unternehmen zu initiieren und ggf. zu moderieren (Betriebliches Mobilitätsmanagement).

Bei Großveranstaltungen in Bochum muss von Beginn der Planungen an die ÖPNV-Anbindung zentraler Bestandteil sein. In diesem Zusammenhang ist auch die ÖPNV-Anbindung des neuen Kongresszentrums noch nicht zufriedenstellend und muss verbessert werden.

Grundsätzlich braucht es im Ruhrgebiet eine stadtgrenzenüberschreitende Verkehrsplanung. Die Städte müssen sich besser abstimmen und die ÖPNV-Anbindung untereinander insgesamt verbessern. Die Bochumer Grünen werden sich für eine Kooperationsrunde im mittleren Ruhrgebiet einsetzen, in der sich politisch Verantwortliche und Vertreter von Interessengruppen über stadtgrenzenübergreifende Verkehrsplanungen verständigen.



FußgängerInnen-Verkehr

Die Umgestaltung des Bongard-Boulevards hat erheblich zur Ausweitung der Fußgängerzonen in der Bochumer Innenstadt beigetragen. Es war und bleibt unser Ziel, einen Citybereich zu schaffen, der jenseits vom Autoverkehr Aufenthaltsräume für Kommunikation und Kultur anbietet, und zwar für alle Bevölkerungsgruppen. Auch die Stadtteilzentren müssen fußläufig erreichbar bleiben bzw. werden. Kürzere Wartezeiten an Fußgängerampeln spielen ebenfalls eine wichtige Rolle.



Fahrradverkehr

Das Fahrrad ist für die Grünen ein Alltagsverkehrsmittel und sollte auch als solches gefördert werden. Dies ist in der letzten Legislaturperiode in vielen Bereichen sehr gut gelungen: Die Stelle eines Radverkehrsbeauftragten der Stadt Bochum wurde neu eingerichtet. Das Radverkehrskonzept wurde verabschiedet und zum Teil umgesetzt. Bei Neuplanungen von Straßen (z.B. bei Dorstener und Herner Straße) werden nun auch Radstreifen angelegt. Einbahnstraßen wurden teilweise für den Fahrradverkehr freigegeben.

Dies muss ebenso fortgesetzt werden wie die Schaffung ausreichender und sicherer Abstellanlagen. Die Verknüpfung mit dem öffentlichen Verkehr (Bike & Ride) soll durch die Aufstellung weiterer Fahrradboxen wie an den S-Bahn-Stationen Ehrenfeld, Höntrop und Langendreer erleichtert werden.

Die Stadt wird sich unter grünem Druck auch weiterhin darum bemühen, die Kriterien zur Aufnahme in das Landesförderungsprogramm „Fahrradfreundliche Städte und Gemeinden in NRW“ zu erfüllen. Die Erreichbarkeit des Hauptbahnhofs über sichere Fahrradwege ist noch immer mehr als mangelhaft. Die dortige Fahrradstation macht aber nur bei einer guten Erreichbarkeit Sinn. Die Grünen werden sich auch in Zukunft für Radstreifen auf allen Hauptverkehrsstraßen engagieren. Von besonderer Bedeutung sind hier die Viktoriastraße, Unistraße, Wittener Straße, Castroper Straße und die Königsallee.

Auch die oben erreichten Erfolge müssen verstetigt werden.



Nahverkehr (ÖPNV) - konkret

Der Ausbau von Straßenbahnlinien steht weiterhin im Mittelpunkt grüner Verkehrspolitik in Bochum. Neue Straßenbahnen sind aufgrund des grünen Engagements in Planung. Folgende Projekte müssen in den kommenden  Jahren verwirklicht werden:

    Laer, Wittener Straße – Werner Hellweg – Werne-Zentrum (Neubau)
    Laer, Wittener Straße – Unterstraße – Langendreer Zentrum (Neubau)
    Linden, Hattinger Straße – Dr. C. Otto-Straße – Dahlhausen – Am Ruhrort (Ausbau und
Verlängerung)
    Castroper Straße – Harpen (Neubau)


Neben diesen Projekten fordern wir planerische Vorarbeiten für die Strecke von Langendreer nach Castrop.

Weitere U-Bahn-Planungen werden von uns auch in Zukunft abgelehnt. Leider war der unterirdische Bau der Linie 306 wegen des Planungsvorlaufs nicht mehr anders möglich. Dennoch konnten wir durchsetzen, dass der Busverkehr auf dem Bongard-Boulevard erhalten bleibt.

Ein Beschleunigungsprogramm für die Buslinien muss dringend angepackt werden. Busse müssen z.B. an Ampelkreuzungen ähnlich wie Straßenbahnen Vorrang haben. Das Programm zur Abschaffung von Haltestellenbuchten soll fortgesetzt werden.
Ebenfalls fehlt es in Bochum noch an einem Betriebsleitsystem, welches einen genauen Überblick über den Aufenthaltsort der Busse und Bahnen gibt und damit den Verkehrsablauf optimiert, verbesserte Fahrgastinformationen ermöglicht und die Verkehrsplanung erleichtert. Weitere Verbesserungen auch im Busverkehr sollen ab 2005 kontinuierlich umgesetzt werden.

Kurze Taktzeiten auch zu Schwachverkehrszeiten sind zwar nach wie vor wünschenswert, aber leider nicht immer finanzierbar. Wir werden die Erfahrungen mit dem auf manchen Strecken neu initiierten AST (Anruf-Sammel-Taxi) abwarten und ggf. auf eine Ausweitung drängen.

Grundsätzlich muss der ÖPNV weiter attraktiver gemacht werden. Vieles ist in diesem Bereich in der letzten Legislaturperiode zwar bereits geschehen, darf aber deshalb in den kommenden Jahren nicht aus den Augen verloren werden:

 Sichere und kurze Zu- und Abwege zu den Haltestellen
 Niveaugleiche und behindertengerechte  Ein- und Ausstiegsmöglichkeiten
 Ausreichend helle Beleuchtung und Witterungsschutz aller Haltestellen

 Funktionsfähigkeit von Aufzugsanlagen und Rolltreppen
 Anbringen der Fahrpläne vor Rampen, Treppen, Fahrstühlen
 Beschäftigung von MitarbeiterInnen für Komfort, Sicherheit, Service (gerade nachts in U-Bahnen und Bahnhöfen)
 Freie Sicht in Bussen und Bahnen (keine Reklame auf den Fensterflächen)


Das sogenannte SchokoTicket für Schülerinnen und Schüler ist in Bochum eingeführt worden und war außerordentlich  erfolgreich. Für Seniorinnen und Senioren wurde das sogenannte Bärenticket landesweit eingeführt. Die Grünen werden sich dafür einsetzen, solche attraktiven Angebote auch in Zukunft zu fördern und einzusetzen.

Die Bochumer Grünen halten an der Bogestra als kommunaler Verkehrsgesellschaft fest.



Bahn

Der kapitalvernichtende und verkehrspolitisch unsinnige Metrorapid wurde von uns von Anfang an abgelehnt, sein Scheitern wird ausdrücklich begrüßt. Die VertreterInnen der Stadt Bochum müssen ihren Einfluss auf den Verkehrsverbund Rhein-Ruhr (VRR) wahrnehmen und sich nun für die Verwirklichung des schienengebundenen Rhein-Ruhr-Express stark machen.

Fahrgastbeiräte sind in den Organisationsrahmen des VRR einzubinden, um sachkundigen
BürgerInnen stärkeren Einfluss auf Benutzer- und Kundenorientierung zu geben.


Auch folgende Forderungen müssen immer wieder vertreten werden:
    Weitere Taktverdichtung, z.B. auf der S1
    Verlängerung von Linien, z.B. des „Nokia-Express“ nach Witten – Hagen
    Ausbau des Bahnhofes und insb. des Bahnhofsvorplatzes
    Aufwertung des Bahnhofs Wattenscheid
   Reaktivierung der rheinischen Bahnlinie über den Bahnhof Gelsenkirchen-Wattenscheid
    Aufwertung der S-Bahn-Stationen
    Schaffung neuer Haltepunkte, z.B. am Nokia-Express
	Früher genutzte Trassen sollen dort, wo es sinnvoll erscheint, für eine mögliche Reaktivierung in der Zukunft erhalten bleiben

Industrieentwicklungsgebiete brauchen grundsätzlich einen Gleisanschluss. Daher fordern wir eine Schienenanbindung des GMU/Wedag-Geländes im Bochumer Norden.



Beruhigung des motorisierten Individualverkehrs

Die Bochumer Grünen halten an ihrer Forderung fest, in Wohngebieten Tempo 30 durchzusetzen. In einigen Bezirken (z.B. im Osten) wurde diese Forderung umgesetzt. Aber auch an Hauptverkehrsstraßen, an denen es dichte Wohnbebauung gibt, werden wir uns für ein Tempolimit einsetzen.

Der Individualverkehr in der Innenstadt muss zurückgedrängt werden. Die Grünen werden sich dafür einsetzen, dass die Stadt Bochum sich an der Europäischen Mobilitätswoche beteiligt und der autofreie Tag endlich ernsthaft ausgerichtet  wird.

Der Verkehrslärm ist in vielen Stadtbereichen ein Problem. Mit Hilfe von runden Tischen können hier Lösungen gefunden werden. Dies ist z.B. an der Castroper Straße mit dem Engagement des Verkehrs-Arbeitskreises der Bochum Agenda gelungen. Ein Großteil dieses Lärms wird durch den Schwerlastverkehr verursacht.

Die Bochumer Grünen setzen sich für eine verstärkte Nutzung des Car-Sharing und für die Beteiligung der Stadt am sog. Pendlernetz (Vermittlung von Fahrgemeinschaften übers Internet) ein.



Güterverkehr


Eine Gesamtlogistik für den LKW-Verkehr gestaltet sich schwieriger als anfangs angenommen wurde. Dennoch halten wir an einer solchen Logistik für den in Bochum laufenden Güterverkehr fest. Die Verlagerung auf die Schiene muss vorangetrieben werden. Eine Gesamtlogistik muss sich vor allem mit Anlieferungsverkehr für den Einzelhandel und die Opel-Werke befassen.

 Umweltschutz


Lebendige, grüne Stadt

In Bochum hat in den letzten Jahren der Umweltschutz wieder einen hohen Stellenwert erlangt. Das ist der Erfolg einer Politik, die sich vor allem auf die Verminderung umweltschädlicher Eingriffe und die Abwehr von Gefahren für die menschliche Gesundheit konzentriert hat. Diese erfolgreiche Politik muss durch neue strategische Ansätze ergänzt werden – denn heute, im Zeichen der zunehmend schwieriger werdenden wirtschaftlichen Rahmenbedingungen - stehen wir beim Schutz der Umwelt vor neuen Herausforderungen. Wir wollen unsere Stadt als Wohn-, Lebens- und Wirtschaftsstandort stärken und den Flächenverbrauch eindämmen. Attraktive Grün- und Freiflächen dienen nicht nur der Erholung, sondern sind auch ein wirksamer Beitrag zum Klima- und Naturschutz. Unsere Stadt als Wohnort lebendig zu gestalten, die Aufenthaltsqualität zu steigern und sie nicht zur öden Einkaufsmeile verkommen zu lassen ist grünes Ziel.


Umweltschutz in der Krise?

Obwohl der Umweltschutz im Bewusstsein der Bevölkerung hinter die aktuelle wirtschaftliche Krise zurückgetreten ist, bleibt der Schutz der Umwelt auch angesichts der hohen Arbeitslosigkeit und einer angespannten Wirtschaftslage weiterhin ein wichtiges politisches Thema. Die deutliche Mehrheit der Bevölkerung hält Umweltschutz für wichtig oder sogar für sehr wichtig, er liegt auf Rang vier der aktuell wichtigsten Themen der Tagespolitik. Dies zeigte eine repräsentative Erhebung, die im Auftrag von Bundesumweltministerium und Umweltbundesamt 2002 durchgeführt wurde. Nachhaltiger Umweltschutz ist und bleibt ein Schwerpunkt grüner Politik! Die offensichtlichsten Gefahren scheinen zunächst gebannt zu sein, aber nach wie vor bedrohen zum Beispiel eine Vielzahl von Chemikalien unsere Gesundheit. Im Unterschied zur Vergangenheit wirken diese jedoch oft sehr subtil, gefährden zum Beispiel durch hormonähnliche Wirkungen unsere Entwicklung und Fortpflanzungsfähigkeit.


Professionelles Umweltmanagement

Es stellt sich die Frage, welcher Umweltzustand in Bochum denn erreicht werden soll und was geschehen muss, damit dieser auch erreicht werden kann. Um diesen Prozess zu lenen ist es erforderlich,  die Inanspruchnahme und Belastung der natürlichen Ressourcen als zentralen Verantwortungsbereich in Politik und Verwaltung zu verankern. Für die zentralen Schutzgüter Naturhaushalt, Ressourcen, Klima und menschliche Gesundheit müssen langfristige und mittelfristige Ziele festgelegt werden. Sie bieten Orientierung für den gegenwärtigen Umweltschutz. Wir brauchen dazu ein professionelles Umweltmanagement, dass alle Einzelaspekte der Umweltpolitik zusammenführt, über eine Umweltberichterstattung auf Basis geeigneter Indikatoren Entscheidungsgrundlagen liefert und gleichzeitig der Information der Öffentlichkeit dient. Diese Strukturen müssen sich natürlich auch in der Organisation der Verwaltung niederschlagen. Die Umweltverwaltung in Bochum kann solchen Ansprüchen nur gerecht werden, wenn sie hoch qualifiziert, motiviert und selbstbewusst arbeiten kann, nach modernen Managementmethoden geführt wird und technisch ausreichend ausgestattet ist.

Umweltbildung und -information

Erfolgreicher Umweltschutz lebt stark vom Engagement der Bevölkerung. Neben dem Einsatz von Umweltmanagementmethoden müssen daher auch Instrumente der Kooperation, Mediation und Beteiligung mit den Bürgerinnen und Bürgern sowie den Akteuren in Politik, Wirtschaft und Verbänden eingesetzt werden. Eine nachhaltige Umweltpolitik benötigt eben die Unterstützung in der Bevölkerung. Dafür ist die Umweltbildung eine notwendige und wichtige Voraussetzung, die vor allem in den allgemeinbildenden Schulen umfassend gefördert werden muss. Kindern und Jugendlichen sollen positive Naturerfahrungen vermittelt werden, Freizeitgestaltung und Berufsfindung von Kindern und Jugendlichen sollen in eine die Umwelt schonende Richtung gelenkt werden.



Energiepolitik

Der Klimaschutz ist eine der großen umweltpolitischen Herausforderungen unserer Zeit. Der Klimaschutz muss auch in der kommunalen Öffentlichkeit und bei kommunalen Entscheidungen einen wichtigen Stellenwert haben. Dafür werden wir als Grüne in Bochum streiten.

Durch den Anteil der Klimagase in der Atmosphäre kommt es bereits heute zu schwerwiegenden Klimaverschiebungen. Der Temperaturanstieg ist messbar, der Meeresspiegel steigt, Wüsten breiten sich aus, Stürme und Überschwemmungen nehmen weltweit an Zahl und Heftigkeit zu. Gleichzeitig verschärfen sich Konflikte um Rohstoffe, vor allem um Erdöl und Erdgas, mit der Ressourcenverknappung weiter. Die weltweite Einführung erneuerbarer Energien, ressourcenschonender und effizienzsteigernder Techniken ist eine der wichtigsten Strategien für eine friedliche und global gerechte Welt.

Mit der ersten grünen Regierungsbeteiligung im Bund haben wir verbesserte Rahmenbedingungen für die Energiewende geschaffen. Die Weichen für den Ausstieg aus der Atomenergie sind gestellt. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) und verschiedene Förderprogramme haben bei den erneuerbaren Energien einen Boom auf nationaler Ebene ausgelöst.

Als Indikatoren der kommunalen Nachhaltigkeit im Politikfeld Energie wollen wir, dass in Bochum die folgenden Indikatoren erhoben werden und fortlaufend aktualisiert werden. Die Verbesserung dieser Indikatoren ist unser Ziel. Maßnahmen der Kommunalpolitik sollen im Hinblick auf die Veränderungen dieser Indikatoren bewertet werden.

Der erste Indikator betrifft das Handlungsfeld „Niedriger Energieeinsatz“. Der Indikator ist zweigeteilt:

	Stromverbrauch der privaten Haushalte (einschließlich Kleingewerbe und Dienstleistungsunternehmen) in kWh/Einwohner und Jahr.

	Stromverbrauch der kommunalen Liegenschaften (inkl. effizientere Straßenbeleuchtung) in kWh/Einwohner und Jahr.

Unser Ziel ist es, diesen Indikator in den kommenden  Jahren zu verringern. Bei Bewirtschaftung und Sanierung öffentlicher Liegenschaften sollen die Auswirkungen auf diesen Indikator bei jeder Investitionsentscheidung berücksichtigt werden. Außerdem müssen die noch vor allem in Wattenscheid eingesetzten Nachtspeicherheizungen dringend durch effizientere Anlagen ersetzt werden.

Der zweite Indikator betrifft das Handlungsfeld  „Erneuerbare Energie“.
Er ist ebenfalls zweigeteilt im Hinblick auf den Einsatz erneuerbarer Energien für die Strom- bzw. die Wärmegewinnung:

     Installierte Leistung der in Bochum installierten Anlagen zur Nutzung erneuerbarer
     Energiequellen (Photovoltaik, Biomasse, Wind- und Wasserkraft) in kW je Einwohner. 	Installierte Fläche solarthermischer Anlagen in qm je Einwohner

Ziel grüner Politik in Bochum ist es, diesen Indikator in den kommenden  Jahren zu steigern. Die Steigerung dieses Indikators soll durch kommunalpolitische  Entscheidungen beispielhaft gefördert werden.

Für die Stadt Bochum sind die Stadtwerke Bochum ein wichtiger Akteur. Die Stadtwerke befinden sich im Eigentum der Stadt. Grüne Kommunalpolitik wird den Einfluss der Stadt als Gesellschafter nutzen in Richtung auf eine klimaverträgliche Energiebeschaffung, -verteilung und –nutzung im Geschäftsfeld der Stadtwerke.

In der ersten Legislaturperiode der rot-grünen Koalition im Bochumer Rathaus haben wir einiges auf den Weg bringen können:

	Für die Stadt wurde ein Klimaschutzgutachten erstellt, das Wege aufzeigt, wie Bochum dem Ziel einer Senkung des CO -Emissionen  um 25% bis 2010 nachkommen kann. Erste Schritte zur Umsetzung der Maßnahmen des Klimaschutzgutachtens wurden auf Initiative der grünen Ratsfraktion im laufenden Haushalt abgesichert.
	Dem Engagement der grünen Ratsfaktion ist es zu verdanken, dass die Stadt Bochum das Grundstück für eine Windkraftanlage in Gerthe verfügbar gemacht hat.
	In einzelnen öffentlichen Liegenschaften in Wattenscheid ist in Kooperation mit einem externen Dienstleister ein Energiecontrolling eingeführt worden, welches zu Energieeinsparungen führen soll.
	In die Zeit der ersten rot-grünen Koalition im Bochumer Rathaus fällt  die Einführung der Ökostrom-Marke „rewirnatur“ durch die Stadtwerke und die Beteiligung der Stadtwerke an dem Biomasseheizkraftwerk im Emsland.

Für die nächste Legislaturperiode werden sich die Grünen der Umsetzung folgender Forderungen im Bereich des Politikfeldes Klimaschutz und Energie widmen:

	Erhalt des kommunalen Eigentums an den Stadtwerken Bochum als wichtigem Unternehmen der kommunalen Daseinsvorsorge
    Ausrichtung der Stadtwerke Bochum auf eine nachhaltige Energiebeschaffung
	Aufbau eines Geschäftsfeldes „Contracting“ mit klimaverträglichen Technologien innerhalb der Stadtwerke als ein wichtiges Ziel für eine ökologische Modernisierung der Stadtwerke.
	Verhandlung mit den Stadtwerken, um die bestehenden Energielieferungsverträge für öffentliche Liegenschaften durch den Einsatz von erneuerbaren Energien und Kraft-Wärme-Kopplung klimaverträglicher zu gestalten
    Ökologische Modernisierung öffentlicher Gebäude mit Hilfe des Instruments des
„Energieeinsparcontractings“
	Bereitstellung und Sicherung von Standorten zur Windenergienutzung in Bochum zum einen in Gerthe und zum anderen auf dem Tippelsberg nach Schließung der Deponie
    Verstärkte Umsetzung von Maßnahmen des Klimaschutzgutachtens für die Stadt Bo-

chum und deren Absicherung durch Bereitstellung entsprechender Haushaltsmittel
    Nutzung von Biomasse im Form der Verwertung des Pflegeschnitts im städtischen
Waldbestand und am Straßenbaumbestand



Umwelt und Gesundheit

Der Schutz der Bevölkerung vor gesundheitlicher Beeinträchtigung hat in Teilbereichen ein hohes Niveau erreicht. Dennoch verbleiben immer noch viele Risikofaktoren, deren Relevanz erst in jüngster Vergangenheit erkannt wurde. Von einigen klassischen Schadstoffen oder schädlichen Einwirkungen gehen heute noch bedeutende Risiken für die menschliche Gesundheit aus. Das gilt z.B. für Lärm, Feinstäube und Radioaktivität. Weiterhin sehen wir den Einsatz und das Inverkehrbringen gentechnisch veränderter Pflanzen und Organismen als akute Bedrohung an. An diesen Stellen ist allerdings der Handlungsspielraum einer Kommune allein begrenzt. Es sollen zunächst folgende strategische Maßnahmen umgesetzt werden:

    Identifizierung der Belastungsschwerpunkte;
    Erstellung einer Luftreinhalteplanung und Aufstellung von Lärmminderungsplänen für
Belastungsschwerpunkte (z.B. in Stahlhausen)
	Einrichtung eines Bauflächenmanagementes mit dem Ziel der umweltverträglichen Ansiedlung von Betrieben

Mit diesen Instrumenten kann es gelingen, die richtigen Prioritäten zu setzen und selbst bei beschränkten Haushaltsmitteln mittelfristig Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.



Natur- und Freiflächenschutz

Die Ausweitung der Siedlungs- und Gewerbeflächen hat in Bochum teilweise eine äußerst kritische Schwelle erreicht, die eine besonderes Augenmerk auf eine effiziente Umweltvorsorge für die verbliebenen Freiflächen erforderlich macht. Es ist daher notwendig, die Nutzung der Freiflächen ebenso gesamtplanerisch zu steuern, wie dies aus der Bauleitplanung bekannt ist. Dies erfordert eine verbindliche ökologische Planung, die Schutzflächensysteme und Flächennutzungen integriert betrachtet. Diese Aufgabe richtet sich primär an die Bochumer Verwaltung, welche aber gleichzeitig in der Lage sein muss, Durchführung und Erfolg von Maßnahmen in allen relevanten Feldern zu überwachen. Weiterhin werden für den Schutz der natürlichen Ressourcen in Bochum folgende Handlungsbereiche und Maßnahmen priorisiert:

    Erhalt und Ausbau der naturnahen Freiflächen im Ruhrtal;
    Schutz der regionalen Grünzüge vor weiteren Bebauungen;
    Biotopvernetzung über die Grünzüge und Gewässersysteme;
    Renaturierung der Gewässersysteme,vor allem Schattbachtal, Ölbachtal, Grummer
Teiche und Grenzgraben;
    Erstellung einer Fischtreppe am Wasserwerk Stiepel;
    Erhalt der ökologischen Station;
    Umsetzung des vorliegenden Landschaftsplanes;
	Erstellung eines Entsiegelungskonzeptes mit Kartierung der entsiegelungsfähigen Flächen;

	Sicherung naturverträglicher Abstände von Bebauungen zu Waldrändern und Gewässern;
    Förderung des ökologischen Landbaus.

Eine Schiffbarmachung der Ruhr und damit den weiteren naturfernen Ausbau lehnen wir ab! Fast alle Bochumer Bürgerinnen und Bürger werden eine lebendige und grüne Umgebung bejahen. Um die Menschen für den Erhalt von Natur in der Stadt zu gewinnen, sind als begleitende Maßnahme gute und regelmäßige Informationen über die ökologische Bedeutung von Gewässersystemen, Biotopen und Freiflächen sowie über die eigenen Möglichkeiten zum Naturschutz durchzuführen.



Öffentliche Grünflächen

Die Pflege des öffentlichen Grüns lässt wegen finanzieller und personeller Ressourcen viel zu wünschen übrig. Ein Gesamtkonzept ist nicht erkennbar. Wir fordern deshalb: Es wird ein
„Runder Tisch“ aus Verwaltung, Politik, Naturschutzverbänden und Landschaftsgärtnern einberufen, der ein Pflegekonzept für die öffentlichen Grünflächen entwickelt und dabei eine ökologische Aufwertung dieser Flächen berücksichtigt.

Weiterhin setzen wir uns für einen stärkeren Schutz der öffentlichen Grünflächen sowie des Baumbestandes ein. Dies gilt auch für die Bäume in den Straßen unserer Stadt. Ersatzpflanzungen müssen vor der Realisierung auf ihren tatsächlichen ökologischen Gegenwert geprüft werden. Darüber hinaus soll die Öffentlichkeit zukünftig rechtzeitig über geplante Maßnahmen und Eingriffe informiert werden.



Grundwasser und Abwasser

Ein großer Teil des Bochumer Kanalnetzes ist 50 - 100 Jahre alt. Damit keine Schadstoffe in den Boden und letztlich ins Grundwasser gelangen, ist eine kontinuierliche Sanierung beschädigter Kanäle erforderlich. Abwasser setzt sich aus Schmutzwasser und Regenwasser zusammen. Die Grünen setzen sich dafür ein, Schmutz- und Regenwasser möglichst weitgehend zu trennen. Am besten ist es, wenn Regenwasser gar nicht erst in die Kanalisation gelangt. Das verhindert hydraulische Überlastungen der Kanäle, entlastet die Kläranlagen und fördert die Grundwasserbildung. Bei Bauvorhaben muss deshalb für geeignete Versickerungsmöglichkeiten gesorgt werden. Außerdem ist die Trennung von Schmutz- und Regenwasser auch die Voraussetzung für die angestrebte Renaturierung alter Bachläufe.



Altlasten

Viele Altlasten und Verdachtsflächen sind bekannt, trotzdem werden bei Baumaßnahmen immer wieder neue gesundheitsgefährdende Bodenverunreinigungen gefunden. Die Sanierung und Sicherung von Altlasten werden uns daher noch lange beschäftigen. Als erste Priorität sehen wir dabei die Abwehr von Gefahren für die Bevölkerung.

Um den weiteren Zugriff auf Freiflächen zu verhindern, müssen kontaminierte Industriebrachen möglichst schnell wieder einer sinnvollen Nutzung zugeführt werden. Soweit diese Flächen private Eigentümer haben, fordern wir die Stadt auf, mit den entsprechenden Unternehmen Gespräche zur Entwicklung der Flächen zu führen.

Abfall

Die Abfallwirtschaft ist im Umbruch und hart umkämpft. International operierende Konzerne versuchen, zusätzliche Marktanteile zu gewinnen und den kommunalen Entsorgern immer größere Müllmengen streitig zu machen. Korruptionsskandale, Ökodumping und der Bau überdimensionierter Anlagen haben in der Vergangenheit gezeigt, wozu es führen kann, wenn die Entsorgung privaten Profitinteressen ausgeliefert wird.

Wir wollen die Abfallwirtschaft in öffentlicher Hand behalten, um für die BürgerInnen langfristige Entsorgungssicherheit, sozialverträgliche  Gebühren und die Einhaltung hoher Umweltstandards zu gewährleisten.

Mit der Gründung des Abfallwirtschaftsverbands EKOCity im Oktober 2002, in dem Bochum mit anderen Städten aus der Region zusammenarbeitet, wurde ein wichtiger Schritt auf diesem Weg getan. EKOCity garantiert, dass die politischen Einflussmöglichkeiten auf die Abfallwirtschaft im Interesse der BürgerInnen auf Dauer gesichert werden. Den Grünen ist es zu verdanken, dass dabei die Verbrennungskapazitäten in der Region nicht ausgeweitet wurden.

Dem USB kommt in der Kooperation im Rahmen von EKOCity und in Bochum auch darüberhinaus eine entscheidende  Rolle zu. Das Unternehmen muss deshalb gestärkt werden, eine Privatisierung lehnen wir ab. Zur Stärkung des USB streben wir an, dass er auch in Zukunft die Zuständigkeit für Sammlung und Verwertung des Mülls mit dem grünen Punkt behält.

Einige private Firmen, die Müll sortieren, haben sich in Bochum in den letzten Jahren stark vergrößert. Sie importieren im großen Maßstab Müll z.B aus Holland und sorgen mit einem enormen Verkehrsaufkommen sowie mit Geruchbelästigungen für ständige Konflikte mit der Wohnbevölkerung. Die Grünen streben an, solche Firmen besonders in Langendreer/Werne aus der Nähe der Wohnbebauung umzusiedeln.

In diesem  Jahr wurde  die Getrenntsammlung des Biomülls auf freiwilliger Basis eingeführt. Mit der Biotonne kann theoretisch rund ein Drittel des Bochumer Hausmülls verwertet statt verbrannt werden. Trotz des finanziellen Anreizes haben sich bisher nur recht wenige BürgerInnen für die Biotonne entschieden. Grünes Ziel bleibt weiterhin die flächendeckende Getrenntsammlung des Biomülls. Wenn der Anschlussgrad für die Biotonne nicht beträchtlich steigt, wird man über einen Anschluss- und Benutzungszwang mit Ausnahmen für Selbstkompostierer nachdenken müssen.

Vor dem Hintergrund verbesserter Sortiertechniken wird die Getrenntsammlung unterschiedlicher Müllfraktionen in letzter Zeit grundsätzlich in Frage gestellt. Graue und gelbe Tonne sollen in einer „Zebratonne“ zusammengefaßt werden. Hier gilt es die weitere Entwicklung abzuwarten. In der Diskussion fällt allerdings meistens unter den Tisch, dass auch die modernsten Sortieranlagen die Getrenntsammlung des Biomülls zwingend voraussetzen. Auch in Hinblick auf zukünftige Entwicklungen sind wir also in Bochum mit der Biotonne auf dem richtigen Weg.

 Sozial- und Gesundheitspolitik


Bilanz der Arbeit der letzten 5 Jahre

In der letzten Legislaturperiode ist es gelungen, eine zentrale Forderung grüner Sozialpolitik in Angriff zu nehmen: In der Stadtverwaltung wurde mit dem Aufbau einer stadtteilorientierten Sozialberichterstattung  begonnen und hierzu im Januar 2004 ein erster Sozialbericht vorgelegt. Mit der Sozialberichterstattung wird es erstmals möglich sein, Angebote und Nachfragen der unterschiedlichsten  Personengruppen (z.B. Alleinerziehende, MigrantInnen) bedarfsgerecht zu koordinieren und zu vernetzen. Wir wollen, dass dieser Bericht kontinuierlich fortgeschrieben wird und weitere Aspekte (z.B. Gestaltung von „Freizeitmöglichkeiten“) mit in die Berichterstattung aufgenommen werden.

Ein wesentlicher Erfolg unserer Arbeit war die Stärkung der Selbsthilfe-Arbeit in Bochum. Die Stadt hat die Gründung einer Kontakt- und Beratungsstelle für Selbsthilfegruppen (Selbsthilfe-Büro Bochum) aktiv unterstützt. Hier wird Kontakt von hilfesuchenden BürgerInnen zu Selbsthilfegruppen vermittelt und über die Arbeit der Gruppen informiert. Die finanzielle Förderung einzelner Selbsthilfegruppen konnte ausgeweitet werden; dazu gehört nach der Schließung der Beratungsstelle  MONA auch die Sicherung der Frauenberatung durch die beiden neuen Beratungsstellen MIRA und NORA.

Eine deutliche Verbesserung konnten wir im Bereich der Versorgung obdachloser Menschen erreichen:  Es wurden neue dezentrale Unterbringungsmöglichkeiten  und ein neuer Tagesaufenthalt geschaffen. Auch die Beratungsstelle der Inneren Mission konnte ihre Tätigkeit in neuen Räumlichkeiten in der Nähe des Rathauses fortsetzen.

In der Betreuung schwerst suchtkranker Menschen konnte das auslaufende Bundesmodell mit kommunalen Mitteln fortgeführt und die Betreuung von mehrfachgeschädigten Suchtabhängigen (bisher bereits modellhaft im Sektor Mitte) auf den Sektor Ost ausgedehnt werden.



Allgemeine Sozialpolitik

Immer mehr Bochumer BürgerInnen und zunehmend mehr Kinder und Jugendliche leben in Armut. Dies wird deutlich an der steigenden Zahl der SozialempfängerInnen und der wachsenden Zahl der BesucherInnen der Tafel und der Suppenküche. Dem Problem der Armut muss aktiv begegnet werden. Die MitarbeiterInnen  des Sozialamts müssen die Ratsuchenden zum Wohle ihrer Interessen beraten und im Sinne einer Einzelfallhilfe eine umfassende Hilfe gewähren, anbieten oder vermitteln. Das Angebot von Hilfen für arme Menschen ist räumlich und finanziell sicherzustellen.

In den letzten Jahren ist mit der sozialräumlichen Orientierung im Bereich der Jugendhilfe begonnen worden; diese sozialräumliche Orientierung ist auf alle Bereiche sozialer Arbeit auszudehnen. Intensiviert werden muss daher die Zusammenarbeit der Verantwortlichen im Ortsteil (Schule, Sozialarbeit, Behörde).

Mit der Einführung eines Beschwerdemanagements bei der Stadtverwaltung wurde eine alte grüne Forderung realisiert. Viele Menschen sind aber gar nicht in der Lage, ihre Rechte durchzusetzen oder sie zu kennen. Deshalb fordern die Grünen, die Stelle einer Ombudsfrau/ eines Ombudsmannes einzurichten. Diese/r steht allen BürgerInnen für Informationen, Rat

und Hilfe zur Verfügung. Verantwortlich ist die Stelle dem Rat (Berichterstattung) und nicht der Verwaltung.

In Bochum fehlt weiterhin eine unabhängige Sozialhilfeberatungsstelle (an zentraler Stelle), die SozialhilfeempfängerInnen als Informations- und Beschwerdestelle dient. Die Stadt soll die Einrichtung und Finanzierung einer solchen Stelle fördern.

Der Service für rat- und hilfesuchende BürgerInnen in den städtischen Ämtern muss verbessert werden. Dazu gehört für uns u.a.:

	eine ausreichende personelle und fachliche Ausstattung des Sozialamts bzw. des neues Job-Centers
    ein stärkerer Schutz der Privatsphäre in den Ämtern durch räumliche Veränderungen
    Möglichkeiten, Anträge (z.B. für Grundsicherung) auch in den  Bürgerbüros der
Bezirksverwaltungsstellen stellen zu können.



Gesundheitspolitik


Primäres Ziel grüner kommunaler Gesundheitspolitik muss es sein, die weitere konkrete Umsetzung des Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGDG) von 1997 voranzutreiben. Als Schwerpunkte sind besonders folgende Politikfelder hervorzuheben:

Gesundheitsberichtserstattung

Als Grundlage des zukünftigen gesundheitspolitischen  Handelns ist eine wissenschaftlich begleitete Gesundheitsberichterstattung unerlässlich. Hier geht es im wesentlichen um die Bestandsaufnahme der gesundheitlichen Situation in den Bochumer Stadtbezirken, heruntergebrochen auf möglichst kleinräumige Ebene. Die Durchführung und Koordination unterliegt den kommunalen Gesundheitsdiensten, Inhalte und Umfang sind mit der Gesundheitskonferenz und der wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen. Die Ergebnisse dieser Gesundheitsberichterstattung müssen in die Sozialberichterstattung einfließen.

Frauengesundheit

Das Frauengesundheitszentrum in Bochum bedarf einer weiteren ausreichenden Förderung, um seine erfolgreiche Arbeit fortsetzen und ausweiten zu können. Des weiteren sollen frauenspezifische Beratungs- und Therapieangebote gefördert werden (z.B. Selbsthilfegruppen, Vereine, Initiativen).
Die entstehenden Brustzentren müssen kritisch begleitet werden. Die Qualitätssicherung bzw. Verbesserung der Brustkrebsfrüherkennung, -therapie und -nachsorge muss auch von politischer Seite her unterstützt werden, um den in anderen europäischen Ländern vorhandenen Standard zu erreichen.

Der Zugang zur „Pille danach“ soll durch Einführung der Rezeptfreiheit erleichtert, der kostenlose Zugang zu Verhütungsmitteln für finanzschwache Jugendliche und Erwachsene erhalten werden.

Beratungsstellen, die sich kritisch mit der tendenziellen Entwicklung zur Selektion durch pränatale Diagnostik auseinandersetzen und dazu Aufklärung und Beratung anbieten, sollen unterstützt werden.

Kinder- und Jugendpsychiatrie

Vor einigen Jahren ist es endlich gelungen, die stationäre Versorgung psychisch kranker Kinder und Jugendlicher in Bochum sicherzustellen. Diese Aufgabe wird vom Josefs-Hospital in Linden wahrgenommen. Die ambulante Versorgung durch niedergelassene Kinder- und Jugendpsychiater ist jedoch noch unzureichend. Unser Ziel ist es, auch hier eine flächendeckende Versorgung zu erreichen.

Öffentlicher Gesundheitsdienst

Eine wichtige Aufgaben des öffentlichen Gesundheitsdienstes ist es, Missstände zu erkennen (Gesundheitsberichtserstattung!) und Anstöße zu geben, diese zu beseitigen. Dies gilt vor allem für die medizinischen Versorgung besonders schutzbedürftiger  Personen (z.B. obdachloser Menschen). Um den gestiegenen Anforderungen an den umweltbezogenen Gesundheitsschutz gerecht werden zu können, wird die Stelle eines Gesundheitsingenieurs neu eingerichtet.

Drogenpolitik

Ein Erfolg grüner Kommunalpolitik ist unter anderem die Umsetzung der Forderung aus dem grünen Kommunalwahlprogramm 1999, einen Gesundheitsraum für schwer Drogenabhängige zu etablieren. Diese Politik soll in den Bereichen der dezentralen Methadonabgabe an Drogenabhängige sowie der Ausweitung von Hilfsangeboten im Bereich Wohnen und Arbeit fortgesetzt werden.





Kinder, Kinder ...


Das haben wir bewegt:

Kinder und Jugendpolitik stellt eine Herausforderung dar, zumal in Zeiten, in denen Haushaltslöcher gestopft werden müssen und leere Kassen die Ausgaben diktieren. Dies gilt sowohl für öffentliche als auch private Haushalte. Die Armut unter Kindern und Jugendlichen nimmt dramatische Ausmaße an.

Wir sehen einen der Schwerpunkte grüner Kinder- und Jugendpolitik in der Herstellung von Chancengleichheit und Gerechtigkeit, beim Zugang zu Bildungsangeboten und Ausbildung. Weitere Kürzungen im Bereich der Kinder– und Jugendpolitik sind nicht verkraftbar, wenn IGLU – und PISA-Studien ernstgenommen werden sollen, denn die Grundlagen für Bildung, soziale Kompetenz und Urteilsfähigkeit werden in diesem Lebensabschnitt gelegt.

5 Jahre Koalition  mit der SPD haben eine deutliche  grüne Handschrift hinterlassen.  Es hat sich eine Menge getan für die Kinder und Jugendlichen, die in unserer Stadt leben, damit sie in einer Welt aufwachsen können, in der sie sich geliebt und angenommen fühlen können. Besondere Bedeutung hatte für uns dabei die Umsetzung eines dezentralen Konzeptes der Jugendhilfe: In den einzelnen Bochumer Stadtbezirken und Stadtteilen soll ein gutes Angebot für Kinder sichergestellt werden, um lange und komplizierte Wege zu vermeiden. Tageseinrichtungen, Spielplätze, aber auch unterstützende Familieneinrichtungen müssen in Wohnortnähe erreichbar sein. Die Vernetzung der Arbeit von Tageseinrichtungen, Schulen

und familienergänzenden bzw. -ersetzenden Einrichtungen in den Bochumer Stadtteilen ist notwendig, um die Lebensbedingungen für Kinder vor Ort in den Blickpunkt zu nehmen und positiv zu entwickeln.

Darüber hinaus sollen weitere Schwerpunkte unserer Politik hier beispielhaft aufgeführt werden:

	Einrichtung der „Initiative Nachbarschaft“ am Gropiusweg in Querenburg, um unter anderem Kindern durch Fachpersonal eine Betreuung in den Nachmittagsstunden bieten zu können.
	Entwicklung eines neuen Konzeptes der Tagespflege für Kinder: Neben den Tageseinrichtungen stellt die Tagespflege in Bochum und Wattenscheid sicher, dass Kinder bei Bedarf zu allen Tages- und Nachtzeiten qualifiziert betreut werden.
	Veränderung der Kinderspielflächensatzung, um Kindern im Umfeld von Mietwohnungen mehr Spielflächen zur Verfügung zu stellen.
    Erprobung eines Mitwirkungsmodells  von Kindern bei der Spielflächenanalyse eines
Stadtteils.
	Einrichtung der Kinderhilfeambulanz „Pluspunkt“ bei der Caritas. Kindern mit (drohenden) seelischen Problemen soll schnell und unkompliziert geholfen werden.
	Verbesserung der personellen Ausstattung des Pflegekinderdienstes. Kinder, die zeitlich befristet oder dauerhaft nicht in ihrer eigenen Familie leben können, sollen möglichst kurzfristig in dafür qualifizierte Pflegefamilien vermittelt werden, um ihnen eine Heimunterbringung zu ersparen.
	Finanzielle Absicherung der Arbeit der Jugendverbände, die in unserer Stadt ein vielfältiges und umfangreiches Programm für Kindergruppen entwickeln und durchführen.
	Ausbau der Arbeit der Kinder- und Jugendfreizeithäuser, die offene Angebote für Kinder in nahezu allen Stadtteilen von Bochum und Wattenscheid anbieten.
	Ergänzende Finanzierung des Landesprogramms „Schülerbetreuung  in Tageseinrichtungen“. Damit konnte eine gute und verlässliche Betreuung von über 600 Schulkindern in Bochum am Nachmittag sichergestellt werden.

Das wollen wir anpacken:

Zugegeben: Bochum hat im Vergleich zu vielen anderen Städten im Ruhrgebiet für Kinder eine Menge zu bieten: Über 200 Kindertageseinrichtungen sichern den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz, es gibt acht Erziehungsberatungsstellen,  drei Familienbildungsstätten, ein Kinderbüro, um die Interessen der Kinder zu vertreten, 350 Kinderspielplätze, 34 Kinder- und Jugendfreizeithäuser, ein tolles Ferienprogramm für Kinder, Kultur für Kinder und vieles mehr.

Es gibt trotzdem noch viel zu tun – und vor allem auch zu erhalten!
Besondere Aufmerksamkeit widmen wir dabei den Bochumer Straßen! Kinder sind nach wie vor besonders durch den Straßenverkehr gefährdet. Wir setzen uns für flächendeckende Tempo-30-Regelungen ein, weil dadurch das Risiko schwerer Verkehrsunfälle erheblich gemindert wird. Unfallschwerpunkte müssen erkannt und entschärft werden.

Auch das Angebot von Spielflächen für Kinder ist längst nicht ausreichend. Zu jeder Wohnung gehören heute selbstverständlich Stellplätze für Autos. Ausreichende Spielflächen für Kinder bringen leider keine Rendite und sind deshalb bei Investoren ungeliebte Kostenfaktoren. Das muss sich ändern!

Besondere Bedeutung haben für uns in den nächsten 5 Jahren außerdem:

    Ausbau der Tagesplätze für Kinder unter 3 Jahren
	Beibehaltung der freiwilligen Leistungen der Stadt Bochum für die qualitativ hochwertige Arbeit der Kindertageseinrichtungen
	Qualitative und quantitative Entwicklung der Betreuungsangebote in der Offenen Ganztagsgrundschule unter gleichzeitiger Beibehaltung der Horte, insbesondere für Kinder, die weitergehende und intensivere Betreuungsangebote benötigen, als die Offene Ganztagsschule vorhalten kann.
    Ausbau und Entwicklung von Ganztagsbetreuung in weiterführenden Schulen
	Bereitstellung von naturnahen Spielflächen für Kinder. Kinder brauchen in verdichteten Siedlungsräumen Flächen, auf denen sie ungestört spielen können.
    Weiterführung und Ausbau von „Stadtranderholung“ und kostengünstigen
Kinderferienfreizeiten.
	Ausbau des Konzeptes „Spielplatzpatenschaft“.  Mit Hilfe von Patenschaften soll sichergestellt werden, dass Kinder auf Spielflächen gut aufgehoben sind.
	Aktion „kinderfreundliche Stadt Bochum“: Alle Zukunftsplanungen müssen die Belange von Kindern berücksichtigen. Erforderlich ist eine integrative Stadtplanung unter Berücksichtigung von Kinderinteressen. Bei der Neugestaltung der Innenstadt (Stichwort Massenbergboulevard) sind die Belange der Kinder zu berücksichtigen - d.h. Spielzonen, Bewegungsbereiche.
    Erhalt und Ausbau der Beratungsstelle für Opfer sexuellen Mißbrauchs.
	Einrichtung von ambulanten Hilfezentren für Kinder in besonderen Lebenssituationen in allen Stadtbezirken.



Jugend


Das haben wir bewegt:

Bochum ist lebenswert und attraktiv für Jugendliche. Trotz eines vielfältigen  Angebotes für Jugendliche durch Sportvereine, Jugendfreizeithäuser, Jugendverbände, Kulturinitiativen, aber insbesondere auch kommerzielle Discos und Clubs gab es einiges zu verbessern.

Wir konnten in den vergangenen 5 Jahren viele Ziele verwirklichen. Hier einige Beispiele:

    Neuerrichtung und Eröffnung des Jugendfreizeithauses Hustadt
    Verbesserung der Angebotszeiten in den Jugendfreizeithäusern
	Entwicklung eines Graffitikonzeptes: Nicht Kriminalisierung der Sprayerszene ist das Ziel, sondern Schaffung von legalen Möglichkeiten zur Entfaltung von kreativen Potentialen
    Tolerierung von alternativen Wohnformen
    Absicherung und Unterstützung der Jugendverbandsarbeit in Bochum
    Ausbau des Betreuten Wohnens für Jugendliche
	Einrichtung eines niederschwelligen Angebotes für Jugendliche in schwierigen Lebenslagen (Clearing- und Notschlafstelle)
    Wiederbelebung des Rings politischer Jugend
    Weiterentwicklung der Kooperation Jugendhilfe/Schule
    Verbesserung des Schutzes der Jugend vor Rechtsradikalismus und Gewalt

Das wollen wir tun:

Ein besonderes Problem für junge Leute ist es zur Zeit, eine Lehrstelle zu finden. Zwar ist es auch politischen Parteien nicht möglich, Lehrstellen aus dem Hut zu zaubern. Dennoch wollen wir dafür sorgen, dass die Hilfen für junge Menschen, einen Einstieg in das Berufsleben zu finden, verbessert werden. Die Agentur für Arbeit muss zusammen mit anderen Trägern und der Stadt Bochum ein Konzept entwickeln, um die Angebote für junge Leute bei der Berufsfindung zu bündeln. Wir fordern einen höheren Stellenwert für den Bochumer Aktionskreis gegen Jugendarbeitslosigkeit unter aktiver Beteiligung der Agentur für Arbeit, des Handwerks, der Verbände, der Volkshochschule, des Sozialamtes und des Jugendamtes.
Dabei müssen bewährte und gewachsene Strukturen in der Berufsbildung erhalten bleiben und dürfen nicht dem Markt in Form von „Billiganbietern“ wettbewerbstechnisch zum Opfer fallen – das Beispiel „Maatwerk“ sollte uns als Warnung dienen.

Natürlich treten wir Grünen für den Erhalt der Jugendeinrichtungen in Bochum ein. Insbesondere bei den Öffnungszeiten dieser Einrichtungen muss aber nachgebessert werden. Jugendeinrichtungen, die um 20.30 Uhr schließen oder am Wochenende erst gar nicht öffnen, sind nicht wirklich attraktiv für junge Leute. Auch ist es notwendig,  die Ausstattung und Bausubstanz der Jugendfreizeithäuser zu verbessern.

Es ist an der Zeit, die Konzepte der Jugendfreizeitarbeit zu überarbeiten: Benötigt werden verbindliche Betreuungs- und Freizeitangebote im Nachmittagsbereich für Teenies, die insbesondere in Kooperation mit den weiterführenden Schulen entwickelt werden sollten.

Gleichzeitig ist es wichtig, in jedem Stadtbezirk mindestens eine große Jugendfreizeiteinrichtung zu haben, die attraktive Angebote für Jugendliche außerhalb der Schulzeiten anbietet, d.h. wochentags bis mindestens 22.00 Uhr und Öffnungszeiten auch am Wochenende. Im Bereich der Innenstadt fehlt nach wie vor ein Jugendtreff ohne Konsumzwang.

Weiterhin ist es notwendig, ein nicht kommerzielles Angebot speziell für die Zielgruppe der Jugendlichen mit Migrationshintergrund einzurichten. Die Innenstadt muss auch für Jugendliche interessant bleiben. Bei der Umgestaltung der Innenstadt müssen die Interessen der Jugendlichen ausreichend berücksichtigt  werden – z.B. Einrichtung von Skaterzonen.

Um diese Ziele zu erreichen, ist neben anderen Dingen auch eine integrative Stadtplanung unter Berücksichtigung der Interessen Jugendlicher notwendig. Wenn Jugendliche im Stadtbild erscheinen und nicht dem mainstream entsprechen, werden sie häufig als störend empfunden. Eine Entwicklung, der wir entschieden entgegentreten müssen.

Die Grünen in Bochum setzen sich dafür ein, dass der Jugendschutz verstärkt wird. Jugendliche müssen frühzeitig über die gesundheitsgefährdenden Wirkungen des Alkohol-, Nikotin- und Drogenmissbrauchs aufgeklärt werden. Die bisherige Arbeit des Jugendschutzes in den Bereichen „Opferschutz“, „Rassismus“ und „Gewalt“ in Zusammenarbeit mit verschiedenen Kooperationspartnern muss fortgesetzt und verstärkt werden. Dazu gehören z.B. Deeskalationstrainings und Anti-Gewalt-Trainings an Schulen und Kindergärten.

Auch die Förderung der verbandlichen Jugendarbeit ist uns ein wichtiges Anliegen. In Jugend- und Sportvereinen können Jugendliche aktiv werden und lernen, eigenständig und verantwortlich zu handeln. Dieses Handlungsfeld ist wichtig, um Jugendliche zu ermutigen, in und für die Gesellschaft aktiv zu werden. Daher muss diese Arbeit finanziell ausreichend abgesichert werden.

Schule ist für Kinder und Jugendliche der Ort, an dem sie die meiste Zeit ihres Lebens verbringen. Immer noch arbeiten Schule und Jugendhilfe parallel und haben wenig Berührungspunkte. Hier arbeiten wir an einer verstärkten Kooperation von Schule und Jugendhilfe, um eine sinnvolle und effiziente Arbeit im Sinne der Kinder zu erreichen. Außerdem sollten Ressourcen extensiv genutzt werden. Der Leerstand von Turnhallen am Abend, das
„Zurverfügungstellen“ von Räumlichkeiten von Seiten der Schule und Schule als Lebensort sind weitere Ziele, die wir verfolgen.

Jugendliche sind heute stärker als früher den Reizen der Konsumwelt ausgesetzt. Die Verlockungen der Warenwelt verführen viele schon in jungen Jahren zum Schuldenmachen.  Deshalb fordern wir eine Schuldnerberatung speziell für Jugendliche.




SeniorInnen

Die Bochumer Grünen setzen sich insgesamt dafür ein, dass Seniorinnen und Senioren sich aktiv in die kommunalpolitische Entwcklung einbringen können. Da viele Menschen im Alter oft auf sich allein gestellt sind oder durch Angehörige nur gelegentliche Unterstützung erfahren, sollen Angebote zur Förderung der Eigenständigkeit von älteren Menschen, besonders von Selbsthilfegruppen und sozialen Initiativen, ausgebaut werden. Bemühungen, alte und junge Menschen zusammenzuführen, sollen unterstützt werden. Diesem Ziel dienen neue Wohnformen.

Die finanzielle Förderung kultureller Aktivitäten und der Ausbau der Sozialarbeit in den Stadtteilen soll Vorrang vor medienwirksamen Großveranstaltungen für SeniorInnen haben. Ehrenamtliche Netzwerke (z.B. der Beratungsstellen des DRK, der Alzheimer-Gesellschaft, des Freiwilligen-Zentrums und des Selbsthilfe-Büros) müssen weiter unterstützt werden. Die kommunale Altenhilfe sollte effektiver auf sozial schwache und benachteiligte ältere MitbürgerInnen ausgerichtet werden.

Kranke und behinderte ältere Menschen, insbesondere Alzheimer- und Demenzerkrankte und deren pflegende Angehörige, müssen weiter Rat und Hilfe erhalten. Die bestehenden Einrichtungen sind zu erhalten und auszubauen.
Die Stadt muss die Auswirkungen der Gesundheitspolitik des Landes und des Bundes besonders auf sozial bedürftige ältere Menschen kontrollieren und wenn nötig ergänzende Hilfen leisten. Dabei sollten soziale und pflegerische Dienstleistungen weitgehend in gemeinnütziger Hand bleiben.

In der psychosozialen Versorgung alter Menschen hat die Zusammenarbeit des sozial-psychiatrischen Dienstes und der Altenhilfe der Stadt Bochum eine Verbesserung gebracht. Diese Zusammenarbeit muss verstärkt werden und in die Konzeption eines städtischen geronto-psychiatrischen Dienstes einfließen.

Menschen mit Behinderungen

Wir setzen uns für die Umsetzung des am 1.1.2004 in Kraft getretenen Behindertengleichstellungsgesetzes NRW auf kommunaler Ebene ein.

Dazu gehört für uns der barrierefreie Zugang für behinderte Menschen zu öffentlichen Gebäuden und den Einrichtungen des Öffentlichen Personennahverkehrs. Als erster Schritt ist dies bei allen Neu- und Umbauten an städtischen Gebäuden sowie bei der Neuanschaffung von Fahrzeugen des ÖPNV umzusetzen.  Soweit noch nicht geschehen, sind die bestehenden und im Bau befindlichen Haltestellen der U-Bahn mit Aufzügen auszustatten.

Der im Gleichstellungsgesetz verankerte Anspruch auf Benutzung der Gebärdensprache für hörbehinderte Menschen im Umgang mit Behörden ist durch die Bereitstellung und/oder Finanzierung von GebärdendolmetscherInnen seitens der Stadt zu verwirklichen.




Kommunale Arbeitsmarktpolitik

Die Bochumer Grünen werden sich aktiv an der Umsetzung eines zweiten Arbeitsmarktes beteiligen. Dennoch sind die vielen Veränderungen durch die Hartz-Gesetze aber auch für uns derzeit noch nicht vollständig absehbar.

Das neu zu gründende Job-Center unter Einbeziehung der Arbeitslosengeld II – BezieherInnen soll paritätisch von der Kommune, den freien Trägern der Beschäftigungsförderung  und der Agentur für Arbeit in der Rechtsform einer gemeinnützigen GmbH getragen werden. Im Rahmen dieses Job-Centers sollen weitere Beratungs- und Hilfsangebote wie Suchtberatung und Schuldnerberatung ausreichend unterbreitet werden. Anbieter sollen die ortsansässigen bewährten freien Träger sein, deren Arbeit angemessen zu fördern ist.

Es sind ausreichende Beschäftigungs-, Ausbildungs- und Qualifikationsmöglichkeiten, insbesondere für junge Arbeitslose zu schaffen. Die Beschäftigungsförderung wird aktiv weiterbetrieben. Dazu gehört u.a. die Fortführung von kommunalen Beschäftigungsprogrammen und die Gewährung von Einarbeitungszuschüssen.

Die Stadt soll eine zielgruppenorientierte Existenzgründungsberatung anbieten; hierbei soll besonders auch auf die Belange von MigrantInnen eingegangen werden.

 Flüchtlinge, MigrantInnen, Minderheiten


Bochum - Stadt vieler Kulturen

Bochum ist eine Stadt, in der Menschen unterschiedlicher  Herkunft, Kultur, Religion und Weltanschauung seit langem gemeinsam leben. Bochum braucht auch in Zukunft Zuwanderinnen und Zuwanderer.

Gerade in Zeiten anhaltender Massenarbeitslosigkeit und wachsender Armut lenken rechte Ideologien von den wahren Ursachen ab und versuchen wieder verstärkt EinwanderInnen und „Fremde“ als Sündenböcke, als Verursacher von Arbeitslosigkeit und persönlicher sozialer Perspektivlosigkeit hinzustellen. Der in deutschem Namen und von Deutschen verübte rassistisch begründete Völkermord an Juden, Roma und Sinti sowie anderen Minderheiten während des Hitlerfaschismus, aber auch die gegenwärtigen rassistischen Übergriffe und Mordanschläge in Deutschland verlangen danach, Nationalismus,  Rassismus und Antisemitismus entschieden entgegenzutreten. Das gilt in Bochum besonders für die rechte Hetze gegen den Neubau einer Synagoge.

Diskriminierung beginnt jedoch nicht erst am rechten Rand der Gesellschaft, sondern in ihrer Mitte. Dazu gehört auch die Auffassung, dass Fremde dauerhaft nur geduldet werden, wenn sie ihre eigene Kultur aufgeben und sich assimilieren. Eine Kommunalpolitik, die realen Diskriminierungen ( z. B. bei Bildung, Ausbildung und Arbeitsplatzsuche) nicht entgegentritt,  ist  diskriminierende Kommunalpolitik. Die Stadt muss sich als Kommune aller BochumerInnen begreifen, unabhängig von ihrer Herkunft, Weltanschauung oder kulturellen Prägung. Sie muss sich dafür einsetzen, dass alle, die ihren Lebensmittelpunkt in Bochum haben, gleichberechtigte Teilhabe am wirtschaftlichen, politischen (insbesondere Wahlrecht) und kulturellen Leben bekommen. Sie muss deutlich machen, dass die Vielfalt und Vielfarbigkeit für alle BochumerInnen auch die Freiheit und Chance bedeuten kann, den individuell angemessenen Lebensentwurf zu leben.

Die Grünen setzen sich dafür ein, dass Versäumnisse der Vergangenheit bei der Integration von MigrantInnen vollständig überwunden werden (Nachholende Integration) und bei der Erstintegration NeuzuwandererInnen in die Lage versetzt werden, bei den ersten Schritten in der neuen Gesellschaft bedarfs- und interessenorientiert selbst zu handeln.
Die Grünen setzen sich dafür ein, dass die noch häufig anzutreffende einseitige Bevorzugung „christlich-abendländischer“ Religions- und Wertvorstellungen in öffentlichen Schulen und Kindergärten beendet wird zugunsten einer gleichberechtigten Darstellung verschiedener Kulturkreise im Geiste der Humanität, Solidarität und Toleranz.
Die Grünen fördern die Begegnungen von Menschen unterschiedlicher Religionen und Kulturkreise und treten dafür ein, dass sich die verschiedenen Nationalitäten und Kulturen in Bochum selbstbewusst darstellen können.



Was haben wir erreicht ?

In den vergangenen 5 Jahren konnten  einige Erfolge in Hinblick auf eine gleichberechtigte
Teilnahme von MigrantInnen am öffentlichen Leben erzielt werden.

Nach dem Umbau der Ausländerabteilung im Rathaus kann hier nun den ausländischen BürgerInnen der gleiche Servicestandard wie im Bürgerbüro geboten werden; die Arbeitsatmosphäre für BesucherInnen und MitarbeiterInnen konnte deutlich verbessert werden. Die neue Ausländerabteilung hat auch überregional Beachtung gefunden durch die Verleihung des Humboldt-Preises. Mit einem entsprechenden Umbau auch der Asylabteilung wurde im Jahr 2004 begonnen.

Die Aufenthaltsdauer in  Übergangsheimen  konnte  für  viele  Flüchtlinge und AsylbewerberInnen, insbesondere für Kranke und Familien mit Kindern, verkürzt werden und ein Umzug in normale Wohnungen gefördert werden.

Dem neu eingerichteten Büro für Bürgerbeteiligung in der Stadtverwaltung wurde auch die
Aufgabe einer Kontaktstelle für Diskriminierungsprobleme übertragen.

Die Arbeit der Medizinischen Flüchtlingshilfe Bochum und die Arbeit der vorwiegend von Migrantinnen besuchten Frauenberatungsstelle MIRA haben eine verstärkte  finanzielle  Förderung durch die Stadt Bochum erfahren.

Die Stadt Bochum hat sich finanziell an einem Programm für die freiwillige Rückkehr von Flüchtlingen in ihre Heimat Bosnien-Herzegowina beteiligt und damit den Wiederaufbau einer Existenzgrundlage für diese Menschen unterstützt.

Der während der NS-Zeit verfolgten Roma und Sinti wurde - nach langen Jahren des Verschweigens - mit einer Gedenkfeier in der Christuskirche gedacht. Das Kulturbüro der Stadt Bochum hat sich als Mitveranstalter beteiligt.



Für die nächsten 5 Jahre fordern die Grünen:

Die Angebote der Sprachförderung der VHS sollen weiter ausgebaut werden; hierbei ist auf ein dezentrales Angebot und eine Kooperation mit Migrantenselbstorganisationen zu achten.

Unterstützung von Familien zur Teilhabe und Teilnahme an den Angeboten des öffentlichen
Bildungswesens, ausgehend von Migrantenorganisation, Schule, RAA und IFAK e.V.

Kurse für Eltern zur Information über die Notwendigkeit, vorschulische, schulische und berufliche Angebote für ihre Kinder wahrzunehmen. Insbesondere ist anzustreben, dass Migrantenkinder so früh wie möglich den Kindergarten besuchen

Gesprächskreise zu Erziehungsfragen in einer multikulturellen Gesellschaft

Durchführung von Mutter/Kind-Gruppen zur Verbesserung der Frühförderung



Jugendlichen mit Migrationshintergrund eine faire Chance bieten

Jugendliche mit Migrationshintergrund haben im Schnitt eine schlechtere Schulausbildung und geringere Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Deshalb müssen wir unsere Anstrengungen verstärken, die Jugendlichen zu erreichen, weiter zu qualifizieren und ihnen eine Perspektive zu bieten.

Die Stadt verstärkt die Jugendarbeit und sichert die Unterstützung und Beratung von Jugendlichen bei der Suche nach einem Arbeits/Ausbildungsplatz. Aufgrund sozialräumlicher

Konzentrationen von Jugendlichen mit Migrationshintergrund im Bezirk Süd (Hustadt und Querenburg) und im Bezirk Mitte (Gleisdreieck und Stahlhausen) soll hier die aufsuchende Jugendsozialarbeit (Streetwork) mit diesen Jugendlichen verstärkt werden.

Die Stadt unterstützt Vereine und Organisationen für Flüchtlinge und EinwanderInnen durch finanzielle, räumliche und personelle Hilfen.

Die Kommune fördert eine interkulturelle Stadtentwicklung und vermeidet die Ghettoisierung von Stadtteilen.

Die Stadt richtet eine Informationsstelle in der Ausländerbehörde ein, die auch als eine Anlaufstelle für Neuzuwanderer wirken kann.

Sie stellt ein Integrationskonzept für Bochum auf, um die sozialen Dienste für MigrantInnen zu öffnen, die vorhandenen Angebote auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen und ggf. Angebotslücken zu erkennen.



Integration von NeuzuwanderInnen/Erstintegration

Bei der Erstintegration geht es um die Organisation und Durchführung von Angeboten für jede/n Zuwanderer(in) innerhalb von 3 Jahren. Alle Zuwanderer mit dauerhafter Aufenthaltsperspektive sollten an diesen Angeboten teilnehmen können. Die Hauptaufgaben des Erstintegrationsprozesses sind:

Erstinformationen zur Orientierung: Neuzuwanderer sollten möglichst an Sprach- und
Integrationskursen teilnehmen.

Die zuständige kommunale Behörde führt die Bedarfsfeststellung durch und ein(e) IntegrationsberaterIn vermittelt den Kontakt zu einem Sprachkursträger, der die gesetzlich vorgesehenen Sprachkurse (bis zu 630 Stunden), differenziert nach unterschiedlichen Kriterien (Schulbildung, Lerngewohnheiten und Lerntempo), durchführen kann.

Dem Erwerb der deutschen Sprache im Erstintegrationsprozess kommt eine zentrale Bedeutung zu. Eventuell notwendige Alphabetisierungskurse sowie die Kinderbetreuung während der Sprachkurse sind gesetzlich nicht geregelt. Daher ist vor Ort mit den beteiligten Leistungsträgern zu prüfen, wie diese Angebote bei Bedarf sichergestellt werden können.



Alt werden in Bochum - Besonderheiten des Alterns in der Migration

Generelle Umstände des Alterns gelten auch für die älteren MigrantInnen. Es gibt aber einige Besonderheiten, die das Leben im Alter in der Migration negativ beeinflussen, wie z.B. niedrigeres Einkommen, Wohnungsqualität, somatischer und psychischer Gesundheitszustand, Bildung, Ernährung, Freizeitaktivitäten. Die Grünen fordern deshalb:

Öffnung der Altersstützpunkte für ältere MigrantInnen in den drei Stadtteilen Dahlhausen, Wattenscheid und Stahlhausen

Die Zielgruppe der SeniorInnen mit Migrationshintergrund sollte in den Altenhilfeplan der Kommune integriert werden. Notwendig sind hier muttersprachliche Angebote, die die jeweilige ethnische Herkunft sowie die kulturellen und religiösen Wertvorstellungen berücksichtigen.

Die Kommune soll für die Seniorenarbeit mit MigrantInnen im Rahmen der Pflegekonferenz den Bedarf an Pflegedienstleistungen und an Plätzen in Altenheimen für MigrantInnen ermitteln; dabei muss auf die Sprachkompetenzen des Pflegepersonals und auf kulturelle Besonderheiten  Rücksicht genommen  werden. Es sollte mehr Personal mit Migrationshintergrund beschäftigt werden.

In den Seniorenbeirat der Stadt sollen auch VertreterInnen mit Migrationshintergrund entsandt werden.

Die Stadt wertet den Ausländerbeirat so auf, dass er in der Öffentlichkeit und in er kommunalen Selbstverwaltung die Interessen der MigrantInnen klar vertreten kann. Dazu gehört, dass seine Anregungen und Beschlüsse dem Rat und den Ratsausschüssen grundsätzlich zur Weiterbefassung vorgelegt werden. Die Weiterentwicklung des Ausländerbeirats zu einem Ratsausschuss für Migrations- und Integrationsangelegenheiten ist anzustreben.



Bochum - Zufluchtsort für viele Flüchtlinge

Die neoliberale Globalisierungspolitik der Industrieländer und Weltkonzerne vertieft weltweit die Kluft zwischen Arm und Reich und entzieht Millionen  Menschen die Lebensgrundlage. Dies zu ignorieren und die Festung Europa gegen Flüchtlinge abzuschotten kann nicht grüne Politik sein.

Die Politik der EU (z.B. Schengener Abkommen), die fast völlige Beseitigung des Asylrechts und die Einschränkung der sozialen Leistungen und medizinischen Versorgung bei Flüchtlingen durch Bundesgesetze führen auch in Bochum häufig zu einer menschenunwürdigen Situation für die Betroffenen. Auf kommunaler Ebene sind damit die Möglichkeiten, für die Rechte von Flüchtlingen und AsylbewerberInnen einzutreten, erheblich eingeschränkt.

Die Grünen treten dafür ein, dass in allen Fällen die noch bestehenden Ermessensspielräume der Ausländerbehörden (z.B. Bleiberecht, menschenwürdige Unterbringung und medizinische Versorgung) zugunsten von EinwanderInnen, Flüchtlingen und Bürgerkriegsflüchtlingen voll ausgeschöpft werden.

Die Grünen treten der Politik der sog. „freiwilligen Rückkehr“ durch Entziehung der Sozialhilfe oder angedrohte Abschiebung entgegen und befürworten eine Rückkehr nur dann, wenn in den Heimatländern die Voraussetzungen für ein menschenwürdiges Leben - ohne Diskriminierung und Verfolgung - gesicher t sind. Durch die Beteiligung der Stadt an Reintegrationsmaßnahmen in den Heimatländern von Bürgerkriegsflüchtlingen kann dazu ein wichtiger Beitrag geleistet werden.

Da vielen Flüchtlingen die umfassenderen  Rechte der Genfer Flüchtlingskonvention  in Deutschland verwehrt werden und sie in ihre Heimatländer nicht zurückkehren können, weil sie dort erneut verfolgt werden, mit dem Tod bedroht oder ihre Lebensgrundlagen zerstört sind, leben auch in Bochum viele Flüchtlinge illegal. Entsprechend der Losung „kein Mensch ist illegal“ werden die Grünen in Zusammenarbeit mit anderen Bewegungen (FlüchtlingsunterstützerInnengruppen, Medizinische Flüchtlingshilfe u.a.) sich für das Bleibe- und Lebensrecht von Flüchtlingen aktiv einsetzen und die Legalisierung der „illegal“ hier wohnenden EinwanderInnen und Flüchtlinge anstreben.

Lesben und Schwule in Bochum

Durch den Regierungswechsel in Berlin 1998 und die Verabschiedung des rotgrünen
Lebenspartnerschaftsgesetzes  (LPartG) in 2001 sind auch wir in Bochum unseren Zielen
„Gleichstellung homosexueller Lebensweisen“ und „Abbau bestehender Diskriminierungen gegen Lesben und Schwule“ ein Stück näher gekommen. So haben sich seit dem Inkrafttreten des Gesetzes in unserer Stadt bis Ende 2003 bereits 55 gleichgeschlechtliche Paare das
„Ja-Wort“ gegeben.

Die Grüne Jugend hat zusammen mit der Lesben- und Schwulenberatung „Rosa Strippe“ ein erfolgreiches Befragungsprojekt zum Thema „Homosexualität und Schule“ durchgeführt.

Dennoch sind wir noch lange nicht am Ziel. In vielen Bereichen unserer Gesellschaft werden
Lesben und Schwule nach wie vor tabuisiert und diskriminiert. Die GRÜNEN setzen  sich in unserer Stadt deshalb weiterhin aktiv
    für den Abbau bestehender Diskriminierungen,
    für die Gleichstellung und
	für das bewusste Wahrnehmen von Lesben und Schwulen ein. Dies gilt besonders in den folgenden Bereichen:

Schule

Die „Richtlinien der Landesregierung für die Sexualerziehung in Nordrhein-Westfalen“ vom November 1999, die einen Sexualkundeunterricht zur „Förderung gegenseitiger Akzeptanz unter allen Menschen, unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung und Identität“ festschreiben, sind an den Bochumer Schulen noch immer nicht umgesetzt. Das Thema „Homosexualität“ ist weiterhin häufig ein Tabu.

Wir setzen uns deshalb aktiv ein

	für die zügige Umsetzung der „Richtlinien für die Sexualerziehung in Nordrhein-Westfalen“ an allen Bochumer Schulen.
	für die Durchführung einer LehrerInnenfortbildung, die zum Ziel hat, Vorurteile und Vorbehalte der LehrerInnen gegenüber Lesben und Schwulen abzubauen und sie für die Thematik „Homosexualität an Schulen“ zu sensibilisieren.
    für eine/n speziell für die Bedürfnisse homosexueller SchülerInnen ausgebildete/n
Ansprechpartner/in in jeder Bochumer Schule.
	für die Einbeziehung des Themas „Gleichgeschlechtliche Lebensweisen“ in die Streitschlichter-Ausbildung.



Jugendarbeit

Mit 61% hat sich der Anteil deutscher Jugendlicher, die angeben, Homosexuelle abzulehnen, seit 1998 fast verdoppelt. Auch das „Coming-Out“ in der Familie verläuft oft alles andere als reibungslos. Dementsprechend ist die Selbstmordgefährdung lesbischer und schwuler Jugendlicher bis zu vier Mal höher als bei heterosexuellen Altersgenossen. Etwa 62% der jungen Lesben und 44% der jungen Schwulen reagieren auf die Ablehnung ihrer Umwelt mit Drogen oder Alkohol.

Wir GRÜNE wollen

	uns im Rahmen von Aktionen und Veranstaltungen,  z.B. mit der Grünen Jugend, für eine Überwindung bestehender Vorurteile gegenüber Lesben und Schwulen einsetzen.
	diskriminierungsfreie Räume für lesbische und schwule Jugendliche in unserer Stadt schaffen, z.B. in Form eines lesbisch-schwulen Jugendzentrums und betreuten Wohnangeboten.



Im Alter

Viele Lesben und Schwule führen heute ein soziales Doppelleben. Sie nutzen die Einrichtungen der Altenhilfe kaum oder geben sich dort nicht zu erkennen. Der Grund ist die Angst vor Ausgrenzung aufgrund ihrer sexuellen Identität. Fehlende familiäre Bindungen führen häufig zu einer Vereinsamung.

Die Seniorenarbeit für ältere Lesben und Schwule muss stärker von Verbänden und Verwaltungen aufgegriffen werden. Die Altenhilfe muss sich besser auf die Lebenssituation älterer Lesben und Schwuler einstellen.

Wir wollen,

	dass die MitarbeiterInnen von Krankenhäusern, Seniorenheimen und Hospizen sowie der (ambulanten) Pflegedienste für die speziellen Bedürfnisse von älteren Lesben und Schwulen, z.B. durch Fortbildungen, sensibilisiert und ausgebildet werden.
	Alternativen zu den traditionellen Lebensentwürfen älterer Menschen, z.B. Alten-WGs, fördern.



Die Stadt als Arbeitgeberin

Auch innerhalb der Bochumer Stadtverwaltung als einer der größten Arbeitgeberinnen unserer Stadt und innerhalb städtischer Einrichtungen darf das Thema „Homosexualität“ kein Tabu sein.

Die Bochumer GRÜNEN engagieren sich für Fortbildungsveranstaltungen für die MitarbeiterInnen aller städtischen Einrichtungen, z.B. in der Stadtverwaltung, für Azubis und Angestellte in Jugendfreizeithäusern, die die Unterschiedlichkeiten der MitarbeiterInnen thematisieren und als Chance begreifen (Diversity-Management-Programme).



Beratungsangebote

Die bestehenden Beratungsangebote für Lesben und Schwule in Bochum wollen wir erhalten und ausbauen. Einrichtungen wie die „Aidshilfe Bochum“ oder die „Rosa Strippe“ mit ihren vielfältigen Beratungsangeboten sind eine Bereicherung für unsere Stadt und eine wichtige Anlaufstelle, nicht nur für Homosexuelle.

Wir setzen uns ein für eine ausreichende finanzielle und ideelle (Landes-)Förderung der Beratungsstellen.

Mainstreaming

Eine größere Akzeptanz gegenüber Lesben und Schwulen kann nur erreicht werden, wenn die Gesellschaft ihre Existenz anerkennt. Die Politik kann dabei mit gutem Beispiel voran gehen, indem sie sämtliche Entscheidungen bereits in der Konzeptionsphase auf ihre Auswirkungen auf die Situation von Lesben und Schwulen überprüft. Dies setzt voraus, dass diese politischen Konzepte und Maßnahmen systematisch hinterfragt und die etwaigen Auswirkungen bei der Festlegung und Umsetzung berücksichtigt werden.

Wir fordern deswegen bei den politischen Entscheidungen in Bochum die Erweiterung des
„Mainstreaming“-Begriffs um den Bereich Lesben und Schwule.



Mahnmal

Viel zu lange zählten Schwule und Lesben auch in Bochum zu den sogenannten „vergessenen“ Opfern des Nationalsozialismus.  Es wurde ihnen abgesprochen, verfolgt worden zu sein. Tatsächlich sind deutschlandweit schätzungsweise 50.000 Lesben und Schwule durch die Nazis verurteilt worden. Circa 15.000 wurden in Konzentrationslager verschleppt, viele von ihnen ermordet.

Wir GRÜNE wollen deshalb ein Mahnmal für die Bochumer Lesben und Schwulen, die Opfer der Nationalsozialisten geworden sind.

 Kultur und Bildung


Grünes Kulturverständnis

„Der Mensch lebt nicht vom Brot allein“, dieser früher häufig zitierte Satz droht angesichts immer leerer werdender öffentlicher Kassen in Vergessenheit zu geraten. Aus grüner Sicht ist Kultur aber ebenso Bestandteil von Lebensqualität wie die wirtschaftliche und soziale Situation der BürgerInnen.

Kultur ist kein Luxus, sondern Lebensmittel. Sie ist keine Nische für einige wenige -eher
Wohlhabende -, sondern muss für alle dasein. Kultur bietet Raum für vielfältige -alternative
- Ideen über gesellschaftliche Beziehungen und entwirft „Bilder eines gelungenen Lebens“. Als Ausdruck der Wünsche und Hoffnungen auf unentfremdete, selbstbestimmte Lebenszusammenhänge weisen kulturelle und künstlerische Praxis immer über das Hier und Jetzt hinaus und antizipieren eine bessere Zukunft. Dabei haben Kultur und Kunst - mit unterschiedlicher Gewichtung im Einzelfall - immer einen doppelten Anspruch: Sie sind Einheit von Erkenntnis und Unterhaltung, Sammlung und Zerstreuung, Kritik und Genuss.

Kultur ist aber auch Alltag, die Art, wie wir leben und arbeiten, wie wir unsere sozialen und ökonomischen Lebensverhältnisse gestalten. Kulturpolitik darf sich daher nicht nur an der sog. Hochkultur orientieren, sondern muss die kulturelle Vielfalt in all ihren Ausprägungen fördern. Die Fortentwicklung eines rein ästhetischen Kulturbegriffs zu einem umfassenden gesellschaftspolitischen Kulturverständnis ist das zentrale Ziel der Grünen. Freie Kultur und Soziokultur sind dabei genauso unverzichtbare Elemente wie die Institutionen der sog. Hochkultur.



Kultur in Zeiten leerer Kassen

Trotz ihrer Bedeutung führt Kulturpolitik oft genug ein Schattendasein. Es gibt einen starken Trend in der offiziellen Politik, Kultur vornehmlich als „weichen Standortfaktor“ und als Mittel zur Imagepflege zu sehen. Kulturpolitik reduziert sich dann auf die Förderung von Events, Festivals, Highlights und Kulturtourismus. Kultur verbindet sich dann immer mehr mit Vorstellungen wie Berieseln, Spaß haben, Konsum. Mit Hinweis auf die gestiegene Erlebnisbedürftigkeit der BürgerInnen wird dann oft ein Rückzug der öffentlichen Kulturförderung zugunsten der privaten Kultur- und Freizeitwirtschaft empfohlen.

Kulturförderung ist offiziell keine Pflichtaufgabe der Kommunen, sondern gilt als freiwillige Leistung. Gerade in Zeiten leerer Kassen droht die Kultur damit zum Sparschwein für andere Politikbereiche zu werden. Bedenklich ist auch, dass sich das Land zugunsten der Spitzenförderung von „Leuchtturmprojekten“ wie der Triennale zunehmend aus der Breitenförderung zurückzieht.

Gegen diesen Trend fordern die Grünen: Kultur muss als öffentliche Aufgabe akzeptiert werden.  Es muss auch anerkannt werden, dass die „kulturelle Grundversorgung“ der Bevölkerung weitgehend zuschussbedürftig ist und bleibt. Kultursponsoring und Mäzenatentum sind weder von der Zielsetzung noch vom Umfang her geeignet, das finanzielle Emgagement der Stadt zu ersetzen, sondern können nur wünschenswerte zusätzliche Aktivitäten und Projekte unterstützen.

Kultur in Bochum

Bochum kann stolz sein auf sein vielfältiges und qualitativ hervorragendes kulturelles Angebot:

Das Schauspielhaus ist eine der besten deutschsprachigen Bühnen, die Symphoniker strahlen weit über die Region hinaus aus, und dem Museum gelingen mit seinem knappen Etat herausragende Ausstellungen.

Besonderes Merkmal  Bochums ist neben diesen klassischen Kulturinstitutionen jedoch die breite Szene von freier und Soziokultur: Zahlreiche  Off-Theater,  Kinderschauspielgruppen, PuppenspielerInnen und Kunstinitiativen tragen mit viel Engagement dazu bei, dass das Ruhrgebiet zu einer der dichtesten Kulturlandschaften Europas geworden ist. Die soziokulturellen Zentren Bahnhof Langendreer und Kulturrat Gerthe sind aus Bochum nicht mehr wegzudenken und bieten im Kontext von Politik und Lebenswirklichkeit ein Gestaltungsfeld für alle, die sich beteiligen wollen.

Bibliotheken und Bildungseinrichtungen wie die Schauspielschule, das Constantin Musiktheater, das Figurentheaterkolleg, aber auch die städtische Musikschule und die Volkshochschule runden das Bild ab.

Lange wurde viel Energie auf die Abgrenzung von „Hochkultur“ und „Alternativkultur“ verwendet. In der letzten Legislaturperiode ist es jedoch gelungen, die gegenseitige Akzeptanz zu fördern. Ein Indiz dafür ist die Selbstverständlichkeit, mit der die freie und Soziokultur in die Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas integriert wurde.

Während die etablierten Kulturinstitutionen in Bochum immer eine Art Bestandsgarantie genossen, war die freie und Soziokultur lange völlig unterfinanziert. So manches Projekt war dadurch immer wieder akut existenzgefährdet. Hier konnte in der vergangenen Legislaturperiode eine Trendwende eingeleitet werden, die den Aktiven mehr Planungssicherheit verschafft: Die zentrale kulturpolitische Forderung der Grünen - Verdoppelung des Anteils der freien und Soziokultur am Kulturhaushalt - konnte schrittweise erfüllt werden.



Grüne Kulturpolitik für die nächsten 5 Jahre

Der Anteil des Kulturetats am Gesamthaushalt liegt in Bochum bei nur 5 %. Um der tatsächlichen Bedeutung der Kultur gerecht zu werden, wäre eigentlich ein deutlich höherer Anteil erforderlich. Angesichts der Haushaltslage wollen die Grünen jedoch auch im Wahlkampf keine Illusionen wecken.

Die Grünen fordern allerdings  eine kritische Überprüfung der kulturellen Infrastruktur in Bochum nach den Kriterien Wirtschaftlichkeit, Rückhalt in der Bevölkerung, künstlerische Qualität und innovative Kraft. Wir sind überzeugt, dass die Projekte der freien und Soziokultur diesen Vergleich nicht fürchten müssen (eine Theaterkarte wird mit ca. 100 Euro subventioniert).

Trotz verbaler Anerkennung wird die „freie Szene“ gegenüber der etablierten „Hochkultur“bei Fördermitteln und -strukturen immer noch sehr ungleich behandelt. Ihr Anteil am Bochumer Kulturhaushalt liegt bei 3 %. Es kann nicht mehr hingenommen werden, dass Schauspielhaus und Symphoniker Haushaltsüberschreitungen regelmäßig genehmigt bekommen aufgrund des vagen Versprechens, die zusätzlichen Mittel irgendwann zurückzuzahlen, während gleichzeitig die „freie Kultur“ jedes Jahr bangen  muß, ob die in den Haushalt eingestell-

ten Mittel auch tatsächlich zu 100 % ausgezahlt werden (was oft genug nicht geschieht). Sowohl beim Theater als auch beim Orchester müssen vorhandene Einsparpotentiale unter Wahrung der Interessen der Beschäftigten weitaus stärker als in der Vergangenheit ausgeschöpft werden.

Basis- und sog. Hochkultur sind keine Gegensätze. Die ausreichende Förderung von kultureller Bildung und künstlerischer Aktivität „an der Basis“ schafft erst die Voraussetzungen für eine lebendige, nicht im Musealen erstarrende „Hochkultur“. Diese Erkenntnis muss sich aber auch in gleichberechtigten Förderstrukturen ausdrücken.

Die Grünen fordern deshalb: Der in der letzten Legislaturperiode erreichte Anteil der freien und Soziokultur am Kulturhaushalt muss mindestens gehalten und nach Möglichkeit ausgeweitet werden.

Zusätzlich muss über weitere Finanzierungmöglichkeiten nachgedacht werden. Denkbar wäre etwa die Gründung einer Stiftung, die zur kontinuierlichen Förderung von freier und Soziokultur beiträgt. Erwägenswert ist auch die in anderen Städten praktizierte und bewährte Erhebung eines „Kulturcent“ auf die Eintrittskarten der hochsubventionierten Institutionen der offiziellen Kultur.

Das Potential der „freien Szene“ kann durch Zusammenarbeit noch deutlich gesteigert werden, viele erfolgreiche Ansätze gibt es bereits. Auf Initiative der Grünen wurde hierfür die Haushaltsstelle „vernetzte Projekte“ geschaffen. Dennoch muss die Kooperation etwa bei Werbung und Kartenverkauf unbedingt verbessert werden, damit auch kleinere Projekte eine der Qualität ihrer Arbeit entsprechende Resonanz bekommen. Die Grünen erwarten, das das städtische Kulturbüro und das Stadtmarketing diesen Prozess stärker als bisher unterstützen.

In Zeiten leerer Kassen muss es vor allem darum gehen, die bestehenden Strukturen zu pflegen und mit den vorhandenen Pfunden zu wuchern. Dennoch befürworten auch die Grünen eine eigene Spielstätte für die Symphoniker. Die Zustimmung  ist jedoch an klare Bedingungen geknüpft:

	Ein Konzerthaus in den Dimensionen von Dortmund oder Essen ist nicht finanzierbar und scheidet deshalb aus.
	Die Spielstätte muss an die Jahrhunderthalle angelehnt werden, um die dort vorhandene Infrastruktur mitzunutzen.
	Landeszuschüsse wurden vom Ministerpräsidenten kategorisch ausgeschlossen, der Stadt fehlen die Mittel, um die Investition zu bezahlen. Die Spielstätte muss also privat finanziert werden.
	Die Folgekosten für die Stadt dürfen die bisherigen Aufwendungen nicht wesentlich überschreiten.

Mit dem demnächst anstehenden Umzug des Stadtarchivs können auch die Planungen für ein Museum für Stadtgeschichte konkretisiert werden. Nach Ansicht der Grünen müssen die  Themen Nationalsozialismus und  Widerstand sowie  die  Geschichte der ArbeitsmigrantInnen integraler Bestandteil des Konzepts sein.

Die Grünen werden sich weiterhin dafür einsetzen, internationale Kultur zu fördern und den BochumerInnen zugänglich zu machen. „Kemnade international“ ist seit langem der Höhepunkt in diesem Bereich, dabei soll es auch bleiben. Das erneuerte Konzept muss unter besonderer Einbeziehung der ausländischen MitbürgerInnen kontinuierlich weiterentwickelt werden.

Schwerpunkt grüner Kulturpolitik wird nach wie vor die „kulturelle Grundversorgung“ der Bevölkerung und die Förderung der Vielfalt in der Breite sein. In der Bochumer  Kulturlandschaft gibt es durchaus noch weiße Flecken:

Der Zugang von Kindern und Jugendlichen zu Kultur und Kunst ist immer noch weitgehend an die soziale Herkunft und den Status der Eltern gebunden. Die kulturelle „Unterversorgung“ von MigrantInnen wird stillschweigend in Kauf genommen. Die kulturelle Teilhabe von SozialhilfeempfängerInnen und Erwerbslosen ist in den staatliche Transferzahlungen gar nicht erst vorgesehen. Die kulturelle Teilhabe von Frauen ist immer noch Entwicklungsgebiet, weibliche Kunst ist im offiziellen Kulturbetrieb unterrepräsentiert.

Diese weißen Flecken in der Bochumer Kulturlandschaft müssen wahrgenommen und beseitigt werden, auch dezentral in den Stadtteilen. Frauenkultur soll durch einen speziellen Fördertopf unterstützt werden.

Soziokulturelles Leben muss möglichst viele Menschen erreichen, deshalb muss Kultur als Querschnittsaufgabe begriffen werden. Über die zentrale Frage, wie wir leben wollen, ist Kultur integraler Bestandteil jeder Stadtentwicklungspolitik.





Schule


Bochum bietet ein vielfältiges Bildungsangebot: unterschiedliche Schulformen, verschiedene Weiterbildungseinrichtungen, Fachhochschulen und die Universität. Schulpolitik ist jedoch vor allem Landespolitik, d.h. auch die Stadt Bochum ist an die Vorgaben der landespolitischen Richtlinien gebunden.

Die Grünen stellen sich langfristig folgende Veränderungen in der Schulpolitik vor:

    Die Erweiterung des Grundschulbesuches über 4 Jahre hinaus,
    die Zusammenlegung der Schulformen der Sek I zu einer Integrativen Gesamtschule,
    die Einrichtung von gymnasialen Oberstufenzentren,
	die Verankerung des gemeinsamen Unterrichtes von SchülerInnen mit und ohne Behinderungen  (GU) im Schulgesetz.

In der vergangenen Legislaturperiode konnten wichtige Erfolge erreicht werden:

	deutlich umfangreichere Sanierung der Schulgebäude (Dachabdichtungen;  Fenster-, Fassadensanierungen)
    Durchführung des PCB-Sanierungsprogrammes (Grundschulen; Turnhallen)
    Sanierung / Neuanlage von Toilettenanlagen („Toilettenprogramm“)
    Sanierung von naturwissenschaftlichen Fachräumen („NW-Sanierungsprogramm“)
	Errichtung von Neu- und Ergänzungsbauten zur Behebung des Raummangels (Schiller-, Goethe-, Graf-Engelbert Gymnasium; GS Haydnstr.; Turnhalle Gesamtschule WAT)
    Einrichtung von Fotovoltaik-Anlagen an Schulen (Lessing-Gymnasium; Maria-Sibylla-
Merian-Gesamtschule)
	größere Umbaumaßnahmen mit der Möglichkeit, den eigenen Energieverbrauch festzustellen und somit - zwecks weiterer Energieeinsparung - zu beeinflussen

    Einrichtung von Computerräumen mit Internet-Zugang an allen weiterführenden
Schulen
    Ausweitung des Schulbudgets (Druck- und Telefonkosten)
    verstärkte Ausstattung mit neuem Schulmobiliar („Möbelprogramm“)
    Einrichtung des Modellprojekts „Selbstständige Schule“
	Einrichtung vorschulischer  Sprachförderung  an vielen Grundschulen (z.T. mit parallelen Sprachangeboten für die ausländischen Mütter)
	Aufbau und Ausbau der Offenen Ganztagsgrundschule; Erstellen eines qualitativen bedarfsgerechten Angebotes

Hingegen ist der Ausbau des GU (gemeinsamer  Unterricht von behinderten und nichtbehinderten SchülerInnen) in der Sekundarstufe I/II nicht gelungen. Eine deutliche Erhöhung der Finanzmittel für Lehr- und Unterrichtsmittel konnte nicht umgesetzt werden. Hohe Rücklagen der Schulen aus ihrem Schulbudget standen dem entgegen.



In den nächsten Jahren sehen die Grünen ihre schulpolitischen Schwerpunkte

	im Ausbau des gemeinsamen Unterrichtes (GU) in der Primarstufe und der gesicherten Fortführung in der weiterführenden Schule

Der GU soll durchgängig an allen Schulformen (Sek I und Sek II) mit gesicherter pädagogischer und sozialpädagogischer Betreuung durchgeführt werden.

     in der Integration und Förderung von Migrantenkindern

Gezielte Angebote zur Sprachförderung im Elementar- und im Primarbereich und spezielle Sprachförderprogramme für Kinder, die über keine Deutschkenntnisse verfügen, sollen weitergeführt und ausgeweitet werden. Die RAA (Regionalstelle zur Förderung ausländischer Jugendlicher) muss für diese Aufgabe personell, sächlich und finanziell entsprechend ausgestattet werden.

     in der Kooperation von Schule und Jugendhilfe

Die Offene Ganztagsgrundschule soll in Zusammenarbeit mit Eltern, Schule und Verwaltung ausgeweitet und weiterentwickelt werden.
Eine enge Zusammenarbeit zwischen Schulen, freien Trägern, Sportvereinen, Musikschule und der Jugendhilfe soll die pädagogische und sozialpädagogische Arbeit optimal gewährleisten.
Verlässliche Ganztags- und Betreuungsangebote für Schülerinnen und Schüler müssen auch in der Sekundarstufe I weitergeführt werden.

     in der Stärkung der Autonomie in den Schulen

Schulen müssen in die Lage versetzt werden, ihre pädagogischen Aufgaben kompetent ”vor Ort” zu lösen. Wir unterstützen daher:

	die Gestaltungs- und Entscheidungskompetenz der einzelnen Schulen (Selbstverwaltung; Schulbudget),
    die Ausweitung des Modellversuches ”Selbständige Schule”.

Nach wie vor setzen sich die Grünen für eine deutliche Erhöhung der Finanzmittel ein:

	für moderne, zeitgemäße Lehr- und Unterrichtsmittel,
	für die Sanierung und Instandhaltung der Schulgebäude unter Aspekten der Energieeinsparung, Einhalten von Sicherheitsauflagen und behindertengerechtem Ausbau,
	für die optimale Ausstattung des gemeinsamen Unterrichtes (GU),
	für die jährlichen Turnhallenrevisionen,
	für die Fortschreibung der Sanierung von maroden Toilettenanlagen,
	für die Fortschreibung des ”Sonderprogrammes NW-Räume” (Anzahl; Ausstattung),
	für die Einrichtung weiterer Räume für neue Technologien (Hardware, Netzwerke, Second-Level-Support).

Sportpolitik


In Bochum finden viele hochkarätige Veranstaltungen des Spitzensports statt. Diese Ereignisse bewegen viele Bürger emotional und motivieren oft zu eigener sportlicher Betätigung. Unter sportlicher Betätigung verstehen aber ältere Menschen etwas anderes als Jugendliche, Kinder oder Erwachsene. Für den einen sind Wanderungen Sport, für den anderen Inlineskaten. Sicher ist aber, dass Sport und Gesundheitsvorsorge unmittelbar zusammengehören. Weniger bewusst scheint dabei die soziale und kulturelle Komponente des Sports zu sein. In Zeiten zunehmender Individualisierung, Vereinsamung und gefühlsmäßiger Verarmung kann Sport die soziale Integration des einzelnen, sein Sozialverhalten und sein Verantwortungsbewusstsein fördern.

Kindersport, Seniorensport, Reha-Sport, Behindertensport und Breitensport überhaupt sind Beispiele für diese positiven Aspekte. Kommunale Aufgabe ist es daher vor allem, die Möglichkeiten für die Vereine, für die Übungsleiter und Sportler bereitzustellen.

Negative Begleiterscheinungen des Profisports wie Vermarktung, Doping, Gewalt und Korruption dürfen den prägenden Wert des Sports nicht schmälern. Für viele Sportler  steht nicht Sieg oder Niederlage im Vordergrund, sondern die möglichst gelungene Aktion. Der Gegner ist deshalb Partner, der Weg ist das Ziel.



Wir Grünen fordern:


	Die Hälfte der mit dioxinhaltigem Kieselrot verseuchten Plätze ist in der letzten Legislaturperiode saniert worden. Diese Maßnahmen müssen jetzt zu Ende geführt werden.

	Sportförderung ist eine Querschnittsaufgabe. Die Ausschüsse für Schule, Jugendhilfe, Soziales und Stadtentwicklung sind bei der Beratung und Finanzierung zu beteiligen. Der Sportetat allein kann die enormen Summen zur Sanierung der Sportstätten, Bäder, Plätze und Hallen, nicht aufbringen. Deshalb ist die Eigeninitiative der Vereine zu fördern, die ihre handwerklichen und sonstigen fachlichen Fähigkeiten bei Reparaturen und Sanierungen als Eigenleistung ergänzend einbringen können.

	Sport findet oft in der freien Natur statt. Die landschaftlich attraktiven Naturbereiche der Stadt sind aber für alle da und können daher nicht einseitig der sportlichen Nutzung überlassen werden. Hier muss ein ausgewogenes Nutzungskonzept für die Konkurrenz zwischen Sport und Landschaftsschutz erstellt werden.




































